============================================================
AUTORE: Dante Alighieri
OPERA: Il Fiore
TIPO: poemetto in sonetti; attribuzione discussa
LINGUA: volgare italiano
TEMI-GUIDA: amore allegorico, Roman de la Rose, desiderio, Ragione, Bellaccoglienza, allegoria cortese
USO NEL GPT: testo primario del corpus dantesco. Non alterare le citazioni; quando usato, indicare opera, canto/libro/capitolo o sezione quando possibile.
============================================================

IL FIORE.

I.

Lo Dio d'amor con su'arco mi trasse
Perch'i' guardava un fior che m'abbellia,
Lo quale avea piantato Cortesia
Nel giardin di Piacer; e que' vi trasse
Sì tosto, c[h]'a me parve ch' e' volasse;
E disse: 'I' sì ti tengo in mia balìa.'
Allor gli pia[c]que, non per voglia mia,
Che di cinque saette mi piagasse.
La prima à non' Bieltà: per gli oc[c]hi il core
Mi passò; la seconda, Angelicanza:
Quella mi mise sopra gran fredore;
La terza, Cortesia, fu san' dottanza;
La quarta, Compagnia, che fe' dolore;
La quinta apella l'uon Buona Speranza.

  II. - L'Amante e Amore.

Sentendomi ismagato malamente
Del molto sangue ch'io avea perduto,
E non sapea dove trovar aiuto:
Lo Dio d'amor sì venne a me presente,
E dissemi: "Tu·ssai veramente
Che·ttu mi se' intra·lle man caduto
Per le saette di ch'i' t'ò feruto,
Sì ch'e' convien che·ttu mi sie ubbidiente".
Ed i' risposi: "I' sì son tutto presto
Di farvi pura e fina fedeltate
Più ch'Asses[s]ino a·Veglio, o a Dio il Presto".
E quelli allor mi puose in veritate,
La sua boc[c]a a la mia, sanz'altro aresto,
E disse: "Pensa di farmi lealtate".

  III. - L'Amante e Amore.

Del mese di gennaio e non di mag[g]io
Fu, quand'i' presi Amor a signoria,
E ch'i' mi misi al tutto in sua baglìa,
E saramento gli feci e omaggio;
E per più sicurtà gli diedi in gaggio
Il cor, ch'e' non avesse gelosia
Ched i' fedel e puro i' no·gli sia,
E sempre lui tener a segnó·maggio.
Allor que' prese il cor e disse: "Amico,
I'son signor assà' forte a servire;
Ma chi mi serve, per certo ti dico,
Ch'a la mia grazia non può già fallire,
E di buona speranza il mi notrico
Insin ch'i' gli fornisca su'disire".

  IV. - L'Amante e Amore.

Con una chiave d'or mi fermò il core
L'Amor, quando così m'eb[b]e parlato;
Ma primamente l'à nett'e parato,
Sì c[h]'ogni altro pensier n'à pinto fore.
E po' mi disse: "I' sì son tu' signore
E tu sì se' di me fedel giurato:
Or guarda che 'l tu' cor non sia 'mpacciato,
Se non di fino e di leal amore.
E pensa di portar in pacïenza
La pena che per me avrà' a sofrire,
Inanzi ch'io ti doni mia sentenza:
Ché molte volte ti parrà morire;
Un'ora gioia avrai, altra, doglienza;
Ma poi dono argomento di guerire".

  V. - L'Amante e Amore.

Con grande umiltate e pacïenza
Promisi a Amor a sofferir sua pena,
E c[h]'ogne membro, ch'i' avea, e vena
Disposat'era a fargli sua voglienza;
E solo a lui servir la mia credenza
È ferma, né di ciò mai nonn·allena:
"Insin ched i' avrò spirito o lena
I' non farò da·cciò giammà' partenza".
E quelli allor mi disse: "Amico meo,
I' ò da·tte miglior pegno che carte:
Fa che m'adori, chéd i' son tu' deo;
Ed ogn'altra credenza metti a parte,
Né non creder né Luca, né Matteo,
Né Marco, né Giovanni". Allor si parte.

  VI. - L'Amante e lo Schifo.

Partes' Amore [le] su' ale battendo
E 'n poca d'or sì forte isvanoìo
Ched i' no 'l vidi poi, né no·ll'udìo,
E·llui e 'l  su' soccorso ancor attendo.
Allor mi venni forte ristrignendo
Verso del fior che·ssì forte m'ulìo,
e per cu' feci omaggio a questo Dio,
E dissi: "Chi mi tien, ched i' no'l prendo?"
Sì ch'i' verso del fior tesi la mano
Credendolo aver colto chitamente;
Ed i' vidi venir un gran villano
Con una maz[z]a, e disse: "Or ti ste' a mente
Ch'i' son lo Schifo e sì son ortolano
D'esto giardin; i'ti farò dolente".

  VII. - L'Amante.

Molto vilmente mi buttò di fora
Lo Schifo, crudo, fello e oltrag[g]ioso,
Sì che del fior non cred' esser gioioso,
Se Pietate e Franchez[z]a no·ll'acora;
Ma prima, credo, conver[r]à ch'eo mora
Perché 'l me' cor [is]tà tanto doglioso
Di quel villan, che stava là nascoso,
Di cu' no·mmi prendea guardia  quell'ora.
Or m'à messo in pensero e in dottanza
Di ciò ched i' credea aver per certano,
Sì c[h]'or me ne par essere in bilanza.
E tutto ciò m'à fatto quello strano;
Ma di lui mi richiamo a Pietanza
Ché venga a·llui collo spunton i·mmano.

  VIII. - L'Amante.

Se mastro Argus[so] che fece la nave,
In che Giason andò per lo tosone,
E fece a conto, regole e ragione,
E le diece figure, com'on save,
Vivesse, gli sareb[b]e forte e grave
Multiplicar ben ogni mia quistione;
C[h]'Amor mi move sanza mesprigione;
E di ciascuna porta esso la chiave;
Ed àllemi nel cor fermate e messe
Con quella chiavicella ch'i' v'ò detto,
Per ben tenermi tutte sue promesse:
Perch'io a·ssue merzé tuttor mi metto;
Ma ben vor[r]e'che, quando gli piacesse,
E' m'alleg[g]iasse il mal che sì m'à stretto.

  IX. - L'Amante e Ragione.

Dogliendomi in pensando del villano
Che·ssì vilmente dal fior m'à 'lungiato
Ed i' mi riguardai dal dritto lato,
E sì vidi Ragion col viso piano
Venir verso di me, e per la mano
Mi prese e disse: "Tu·sse'sì smagrato!
I' credo che·ttu à' troppo pensato
A que' che·tti farà gittar in vano,
Ciò è Amor, a cui dat'ài fidanza:
Ma·sse m'avessi avuto al tu' consiglio,
Tu non saresti gito co·llui a danza.
Ché, sie certano, a cu' e' dà di piglio,
Egli 'l tiene in tormento e malenanza,
Sì che su' viso nonn·è mai vermiglio".

  X. - L'Amante.

Udendo che Ragion mi gastigava
Perch' i' al Dio d'amor era n'servito,
Di ched i' era forte impallidito,
E sol perch'io a·llui troppo pensava,
I' le dissi: "Ragion, e' no·migrava
Su' mal, ch'i' ne sarò tosto guerito,
Ché questo mio signor lo m'à gradito",
E ch'era folle se più ne parlava;
Chéd i' son fermo pur di far su' grado,
Perciò ch'e' mi promise fermamente
Ched e' mi mettereb[b]e in alto grado,
Sed i' 'l servisse bene e lealmente;
Perché di lei i' non pregiava un dado,
Né su' consiglio i' non teneva a niente.

  XI. - L'Amante e l'Amico.

Ragion si parte udendomi parlare,
E me fu ricordato ch'i' avea
Un grande amico lo qual mi solea
In ogni mio sconforto confortare.
Sì ch'i' no'l misi guari a ritrovare,
E dissigli com' e'si contenea
Lo Schifo ver' di me, e che parea
Ch'al tutto mi volesse guer[r]eggiare.
E que'mi disse: "Amico, sta sicuro,
Ché quello Schifo sì à sempre in usanza
Ch'a cominciar si mostra acerbo e duro.
Ritorna a·llui, e non ab[b]ie dottanza:
Con umiltà tosto l'avrà'maturo,
Già tanto non par fel né san'pietanza".

  XII. - L'Amante.

Tutto pien d'umiltà verso 'l giardino
Torna'mi, com' Amico avea parlato,
Ed i' guardai e sì eb[b]i avisato
Lo Schifo con un gran baston di pino,
Ch'andava riturando ogni camino,
Ché dentro a forza non vi fosse 'ntrato.
Sì ch'io mi trassi a lui, e salutato
Umilmente l'eb[b]i a capo chino.
E sì gli dissi: "Schifo, ag[g]ie mercede
Di me, se 'nverso te feci alcun fallo,
Chéd i' sì son venuto a pura fede
A tua merzede, e presto d'amendarlo".
Que' mi riguarda, e tuttor si provede
Ched i' non dica ciò per ingan[n]arlo.

  XIII. - Franchezza.

Sì com'i' stava in far mia pregheria
A quel fellon ch'è sì pien d'arditez[z]a,
Lo Dio d'amor sì vi man[dò] Franchezza,
Co·llei Pietà,  per sua ambasceria.
Franchez[z]a cominciò la diceria,
E disse: "Schifo, tu fai stranez[z]a
A quel valletto ch'è pien di larghez[z]a
E prode e franco, sanza villania.
Lo Dio d'amor ti manda ch'e' ti piaccia
Che·ttu non sie sì strano al su' sergente,
Ché gran peccato fa chi lui impaccia;
Ma sòffera che vada arditamente
Per lo giardino e no'l metter in caccia,
E guardi il fior che·ssì gli par aolente·.

  XIV. - Pietà.

Pietà cominciò poi su' parlamento,
Con lacrime bagnando il su' visag[g]io,
Dicendo: "Schifo, tu faresti oltrag[g]io
Di non far grazia al meo domandamento.
Pregar ti fo che·tti si'a piacimento
Ch'a quel valletto, ch'è·ssì buon e saggio,
Tu non sie verso lui così salvaggio,
Ché sai ch'e' non à mal intendimento.
Or avén'detto tutto nostr' affare,
E la cagion perché no' sian venute:
Molt' è crudel chi per noi non vuol fare!
Ancor ti manda molta di salute
Il lasso cu' ti pia[c]que abbandonare:
Fa che nostre preghiere i sian valute!".

  XV. - Lo Schifo.

Lo Schifo disse: "Gente messag[g]iere,
Egli è ben dritto ch'a vostra dimanda
I' faccia grazia, e ragion lo comanda:
Ché voi non siete orgogliose né fiere,
Ma siete molto nobili parliere.
Venga il valletto e vada a sua comanda;
Ma non ched egli al fior sua mano ispanda,
Ch'a·cciò no·gli varrian vostre preghiere;
Perciò che·lla figliuola  Cortesia,
Bellaccoglienza, ch'è dama del fiore,
Sì 'l mi por[r]eb[b]e a gran ricredentia.
Ma fate che·lla madre al Die d'Amore
Faccia a Bellaccoglienza pregheria
Di lui, e che·lle scaldi un poco il core".

  XVI. - L'Amante e lo Schifo.

Quand'i' vidi lo Schifo sì adolzito,
che solev' esser più amar che fele,
Ed i' 'l trovà'  più dolce che mele,
Sa[p]piate ch'i' mi tenni per guerito.
Nel giardin me n'andai molto gichito
Per dotta di misfar a quel crudele,
E gli giurai a le sante guagnele
Che per me non sareb[b]e mai marrito.
Allor mi disse: "I' vo'  ben che·ttu venghi
Dentr' al giardin[o], sì com' e' ti piace,
Ma che lungi dal fior le tue man tenghi.
Le buone donne fatt'ànno far pace
Tra me e te; or fa che·lla mantenghi,
Sì che verso di me no sie fallace".

  XVII. - Venùs.

Venusso, ch'è soccorso degli amanti,
Vien[n]'a Bellaccoglienza col brandone,
E sì·recava a guisa di penone
Per avampar chiunque l'è davanti.
A voler raccontar de' suo' sembianti
E della sua tranobile faz[z]one,
Sareb[b]e assai vie più lungo sermone
Ch'a sermonar la vita a tutti i Santi.
Quando Bellaccoglienza sentì 'l caldo
Di quel brandon che così l'avampava,
Sì tosto fu 'l su' cuor col mio saldo;
E Venusso, ch'a·cciò la confortava,
Si trasse verso lei col viso baldo,
Dicendo che ve·me troppo fallava.

  XVIII. - Venùs e Bellaccoglienza.

"Tu falli trop[p]o verso quell'amante",
Disse Venus[so], " che cotanto t'ama;
Nèd i' non so al mondo sì gran dama
Che di lui dovess' es[s]er rifusante,
Ch'egli è giovane, bello ed avenante,
Cortese, franco e pro', di buona fama.
Promettili un basciar, e a·tte 'l chiama,
Ch'e'  non à uon nel mondo più celante".
Bellaccoglienza disse: "I' vo' che vegna,
E basci il fior che tanto gli è['n] piacere,
Ma' ched e'sag[g]iamente si contegna;
Ché siate certa che no·m'è spiacere".
"Or gli ne manda alcuna buona 'nsegna ",
Disse Venùs, e fagliele a·sapere."

  XIX. - L'Amante.

Per Bel-Sembiante e per Dolze-Riguardo
Mi mandò la piacente ch'i' andasse
Nel su'giardin e ch'io il fior bascias[s]e,
Né non portasse già lancia  né dardo,
Chè lo Schifo era fatto sì codardo
Ch'e' [no]·mi bisognava ch'i' 'l dottasse;
Ma tuttor non volea ched i' v'entrasse,
Sed e' non fosse notte ben a tardo.
"Perciò che Castità e Gelosia
Si ànno messo Paura e Vergogna
In le'guardar, che non faccia follia;
Ed un villan che truov'ogne menzogna
La guarda, il qual fu nato i·Normandia,
Mala-Boc[c]a, que' c[h]'ogne mal sampogna."

  XX. - L'Amante e Bellaccoglienza.

Udendo quella nobile novella
Che que' genti messag[g]i m'aportaro,
Sì fortemente il cuor mi confortaro
Che di gioia perdé' quasi la favella.
Nel giardin me n'andà' tutto 'n gonella,
Sanz'armadura, com' e' comandaro,
E sì trovai quella col viso chiaro.
Bellaccoglienza;  tosto a·ssé m'apella,
E disse: "Vien avanti e bascia  'l fiore;
Ma guarda di far cosa che mi spiaccia,
Ché·ttu ne perderesti ogni mio amore".
Sì ch'i' allor feci croce de le braccia,
E sì  'l basciai con molto gran tremore,
Sì forte ridottava suo minaccia.

  XXI. - L'Amante.

Del molto olor ch'al cor m'entrò basciando
Quel prezïoso fior, che tanto aulìa
Contar né dir per me non si porìa;
Ma dirò come 'l mar s'andò turbando
Per Mala-Bocca, quel ladro normando,
Che se n'avvide e svegliò Gelosia
E Castità, che ciascuna dormia;
Perch'i' fu del giardin rimesso in bando.
E sì vi conterò de la fortez[z]a
Dove Bellaccoglienza fu 'n pregione,
Ch'Amor abattè poi per su' prodez[z]a;
E come Schifo mi tornò fellone,
E lungo tempo mi ten[n]e in destrez[z]a,
E come ritornò a me Ragione.

  XXII. - Castità.

Castità che da Veno è guer[r]eggiata
Sì disse a Gelosia: "Per Dio, mercede!
S'a questo fatto l'uon non ci provede,
I' potre' ben tosto es[s]ere adontata.
Vergogna e Paura m'ànno abbandonata;
In quello Schifo, foll' è chi si crede,
Ch' i' son certana che non ama a fede,
Po' del giardin sì mal guardò l'entrata;
Donde vo' siete la miglior guardiana
Ch'i' 'n esto mondo potes[s]e trovare.
Gran luogo avete in Lombardia e 'n Toscana
Perdio, ched e' vi piaccia il fior guardare!
Ché se que' che 'l basciò punto lo sgrana,
Non fia misfatto ch'uon poss'ammendare".

  XXIII. - Gelosia.

Gelosia disse: "I' prendo a me la guarda,
Ch'a ben guardar il fior è mia credenza,
Ch'i' avrò gente di tal provedenza
Ched i'non dotto già che Veno gli arda".
Al giardin se n'andò fier' e gagliarda,
Ed ivi sì trovò Bellaccoglienza
E dissele: "Tu hai fatto tal fal[l]enza
Ch'i' ti tengo per folle e per musarda.
Ed a voi dico, Paur'e Vergogna,
Che chi di fior guardar in voi si fida,
Certa son ch'e' non à lett'a Bologna.
E quello Schifo che punt'or non grida,
Gli var[r]ia me' ch'e' fosse in Catalogna,
Sed e' non guarda ben ciò ch'egli ha 'n guida".

  XXIV. - Vergogna.

Vergogna contra terra il capo china,
Ché ben s'avide ch'ella avea fallato;
E d'un gran velo il viso avea velato;
E sì disse a Paura sua cugina:
"Paura, no' sian messe nell'aìna
Di Gelosia, e ciò ci à procacciato
Lo Schifo, perch'egli ha corteseg[g]iato
Al bel valetto ch'i' vid'ier mattina.
Or andiàn tosto e troviàn quel villano,
E gli dirén com' e' fia malbalito,
Se Gelosia gli mette adosso mano;
Ch[ed] egli à 'n ben guardar troppo fallito,
Ch'e' sì dé es[s]ere a ciascuno strano;
E 'l diavol sì·ll' à ora incortesito".

  XXV. - Vergogna e Paura.

  Per lo Schifo trovar ciascun'  andava,
Per dirgli del misfatto molto male;
E que' s'avëa fatto un capez[z]ale
D'un fascio d'erba e sì son[n]iferava.
  Vergogna fortemente lo sgridava;
Paura d'altra parte sì·ll'assale,
Dicendo: "Schifo, ben poco ti cale
Che Gelosia sì forte ne grava,
  E ciò ci avien per te, quest'è palese.
Quando tu per la tua malaventura
Tu vuogli intender or d'es[s]er cortese.
  (Ben sa' ch'e' non ti move di natura!),
Con ciaschedun dé'star a le difese
Per ben guardar questa nostra chiusura."

  XXVI. - Lo Schifo.

Lo Schifo, quando udïo quel romore,
Conob[b]e ben ched egli avea mispreso,
Sì disse: "Il diavol ben m'avea sorpreso,
Quand'io a nessun uon mostrav'amore.
Ma s'i', colui che ven[n]e per lo fiore,
I' 'l posso nel giardin tener mai preso,
I' sia ugnanno per la gola impeso,
Sed i'no'l fo morir a gran dolore".
Allora  ricigna il viso e gli oc[c]hi torna,
E troppo contra me tornò diverso:
Del fior guardar fortemente s'atorna.
A[h]i lasso, c[h]'or mi fu cambiato il verso!
In poca d'or sì  'l fatto mi bistorna
Che d'abate tornai men ch'a converso.

  XXVII - Gelosia.

Gelosïa che stava in sospeccione
Ch'ella del fior non fosse barattata,
Sì fe' gridar per tutta la contrata
Ch'a·llei venisse ciascun buon maz[z]one,
Ch'ella volea fondar una pregione
Dove Bellaccoglienza fia murata;
Ché 'n altra guardia non fie più lasciata,
Poi ch'ella l'à trovata i·mesprigione:
"Che la guardia del fior è perigliosa,
Sì saria folle se 'llei mi fidasse
Per la bieltà ch'à 'n lei maravigliosa."
E se Venùs ancor la vicitasse,
Di ciò era certana e non dottosa,
Ch'e' conver[r]eb[b]e ch'ella il fior donasse.

  XXVIII. - L'Amante.

Gelòsia fece fondare un castello
Con gran fossi dintorno e barbacani.
Ché molto ridottava uomini strani,
Sì facev'ella que' di su' ostello;
E nel miluogo un casser fort'e bello,
Che non dottava as[s]alto di villani,
Fece murare a' mastri più sovrani
Di marmo lavorato ad iscarpello;
E sì vi fece far quat[t]ro portali
Con gran tor[r]i di sopra imbertescate,
Ch'unque nel mondo non fur fatte tali;
E porte caditoie v'avea ordinate
Che venian per condotto di canali:
L'altr' eran tutte di ferro sprangate.

  XXIX. - L'Amante.

Quando Gelòsia vide il castel fatto,
Sì si pensò d'avervi guernimento,
Ch[ed] e' non era suo  intendimento
Di renderlo per forza, nèd a patto.
Per dare a' suo' nemici mal atratto,
Vi mise dentro gran saettamento,
E pece e olio e ogn' altro argomento
Per arder castel di legname o gatto.
S'alcun lo vi volesse approssimare:
Ché perduti ne son mplti castelli
Per non prendersi guardia del cavare.
Ancor fe' far traboc[c]hi e manganelli
Per li nemici lungi far istare
E servirli di pietre e di quadrelli.

  XXX. - L'Amante.

Quand'el[l]' ebbe il castel di guernigione
Fornito sì com' egli era mestiere,
Ad ogni porta mise su' portiere,
De' più fidati c[h]'avea in sua magione:
E perch'ella dottava tradigione,
Mise lo Schifo in sul portal primiere.
Perch'ella il sentia aspro cavaliere;
Al secondo, la figlia di Ragione,
Ciò fu Vergogna, che fe'gran difensa;
La terza porta sì guardò Paura
Ch'iera una donna di gran provedenza;
Al quarto portal dietro da le mura
Fu messo Mala-Bocca, la cu 'ntenza
Ferm'iera a dir male d'gni crïatura.

  XXXI. - L'Amante.

Bellaccoglienza fu nella fortez[z]a,
Per man di Gelosia  mess'e fermata.
Ad una vec[c]hia l'eb[b]e acomandata
Che·lla tenesse tuttor in distrez[z]a;
Ch'ella dottava molto su' bellez[z]a,
Che Castità à tuttor guer[r]eg[g]iata,
E Cortesïa, di cu' era nata,
No·lle facesse far del fior larghez[z]a.
Ver è ched ella sì  'l fece piantare
Là  've Bellaccoglienza era  'n pregione,
Ch'altrove no'l sapea dove fidare.
Lassù non dottav'ella tradigione,
Ché quella vec[c]ia, a cu' 'l diede a guardare,
Si era del lignag[g]io Salvagnone.

  XXXII. - L'Amante.

Gelosia andava a proveder le porte,
Sì trovava le guardie ben intese
Contra ciascun star a le difese
E per donar e per ricever morte;
E Mala-Bocca si sforzava forte
In ogne mi' secreto far palese;
Que' fu  'l nemico che più mi v'afese,
Ma sopra lui ricad[d]or poi le sorte.
Que' non finava né notte, né giorno
A suon di corno gridar: "Guarda, guarda!";
E giva per le mura tutto  'ntorno
Dicendo: "Tal è putta, e tal si farda,
E la cotal à troppo caldo il forno,
E l'altra follemente altrù' riguarda".

  XXXIII. - L'Amante.

Quand' i' vidi i marosi sì 'nforzare
Per lo vento a Provenza che ventava,
C[h]'alberi e vele e ancore fiac[c]ava
E nulla mi valea il ben governare,
Fra me medesmo comincia' a pensare
Ch'era follïa se più navigava,
Se quel maltempo prima non passava
Che dal buon porto mi facé'  alu[n]giare.
Sì ch'i' allor m'ancolai a una piag[g]ia,
Veg[g]endo ch'i' non potea entrar in porto:
La terra mi parea molto salvaggia.
I' vi vernai co·molto disconforto.
Non sa che mal si sia chi non asaggia
Di quel d'Amor, ond' i'  fu' quasi morto.

  XXXIV. - L'Amante.

Pianto, sospiri, pensieri e afrizione
Eb[b]i vernando in quel salvag[g]io loco,
Ché pena de·ninferno è riso e gioco
Ver' quella ch'i' soffersi a la stagione
C[h]'Amor mi mise a tal distruzïone
Ch'e' non mi dié sog[g]iorno as[s]à' né poco
Un'or' mi tenne in ghiaccio, un'altra  'n foco.
Molto m'atten[n]e ben sua promessione,
Ma non di gioia, né di nodrimento:
Ch'e' di speranza mi dovea nodrire
Insin ched e'mi desse giug[g]iamento.
Digiunar me ne fece, a ver vo dire;
Ma davami gran pez[z]e di tormento,
Con salsa stemperata di languire.

  XXXV. - L'Amante e Ragione.

Languendo lungiamente in tal manera
E non sapea ove trovar soccorso,
Ché 'l tempo fortunal che m'era corso
M'avea gittato d'ogne bona spera.
Allor tornò a me, che lungi m'era,
Ragion la bella, e disse: "Tu se' corso,
Se·ttu non prendi i·me alcun ricorso,
Po' che fortuna è  'nverso te sì fera.
Ed i' ò tal vertù del mi' Segnore
Che mi crïò, ch'i' metto in buono stato
Chiunque al mi' consiglio ferma il core;
E di Fortuna che·tt'à tormentato,
Se vuogli abbandonar il Die d'Amore
Tosto t'avrò co·llei pacificato".

  XXXVI. - L'Amante.

Quand' i' udi' Ragion che 'l su' consiglio
Mi dava buon e fin, sanza fallacie,
Dicendo di trovarmi acordo e pace
Con quella che m'avea messo 'n asiglio,
I' le dissi: "Ragion, vec[c]o ch'i' piglio!
Ma non ch'i' lasci il mi'signor verace,
Chéd i' son su' fedel e sì mi piace
Tanto ch'i' l'amo più che padre figlio.
Onde di ciò pensar non è mestero,
Né tra no' due tenerne parlamento,
Ché non sareb[b]e fatto di leg[g]iero,
Perciò ch'i' falserìa mi' saramento.
Megli'amo di Fortuna es[s]er guer[r]ero
Ched i'a·cciò avesse pensamento".

  XXXVII. - Ragione.

"Falsar tal saramento è san'pec[c]ato,
Poi te' ciascun secondo Dicretale,
Che, se l'uon giura di far alcun male,
S'e' se ne lascia, non è pergiurato.
Tu mi proposi che tu se' giurato
A questo Dio che·tt'à condotto a tale
C[h]'ogne vivanda mangi sanza sale,
Sì fortemente t'à disavorato.
E sì si fa chiamar il Die d'Amore:
Ma chi così l'apella fa gran torto,
Ché su'sornome dritto si è Dolore.
Or ti parti da·llui, o tu se' morto,
Né no'l tener giammà più a signore,
E prendi il buon consiglio ch'i' t'aporto."

  XXXVIII. - L'Amante.

"Ragione, tu sì mi vuo' trar[e] d'amare
E di' che questo mi' signor è reo,
E ch'e' non fu d'amor unquanque deo,
Ma di dolor, secondo il tu' parlare.
Da·llui partir non credo ma' pensare,
Né tal consiglio non vo' creder eo,
Chéd egli è mi' signor ed i' son seo
Fedel, sì è follïa di ciò parlare.
Per ch'e' mi par  'l tu' consiglio sia
Fuor di tu' nome troppo oltre misura,
Ché sanza amor nonn-è altro che nuìa.
Se Fortuna m'à tolto or mia ventura,
Ella torna la rota tuttavia,
E quell' è quel che molto m'asicura."

  XXXIX. - Ragione.

"Di trarreti d'amar nonn-è mia  'ntenza",
Disse Ragion, "né da ciò non ti butto,
Ch'i' vo'  ben che·ttu ami il mondo tutto,
Fermando in Gesocristo tu' credenza.
E s'ad alcuna da' tua benvoglienza,
Non vo' che·ll'ami sol per lo didutto,
Né per diletto, ma per trarne frutto,
Chè chi altro ne vuol cade in sentenza.
Ver è ch'egli à in quel[l]'opera diletto,
Che Natura vi mise per richiamo,
Per più sovente star con esse in letto.
Che se ciò non vi fos[s]e, ben sap[p]iamo
Che poca gente por[r]eb[b]e già petto
Al lavorio che cominciò Adamo."

  XL. - L'Amante.

I' le dissi: "Ragion, or sie certana,
Po' che Natura diletto vi mise,
In quel lavor, ched ella no'l v'asise
Già per nïente, ché non è sì vana,
Ma per continüar la forma umana;
Sì vuol ch'uon si diletti in tutte guise
Per volontier tornar a quelle asise,
Ché 'n dilettando sua semenza grana.
Tu va'dicendo ch'i' no·mi diletti,
Mad i' per me non posso già vedere
Che sanza dilettar uon vi s'asetti,
A quel lavor, perch'i' ferm' ò volere.
Di dilettar col fior no·me ne getti.
Faccia Dio po' del fiore su' piacere!"

  XLI. - Ragione.

"Del dilettar non vo' chiti tua parte",
Disse Ragion, "né che sie sanz'amanza,
Ma vo' che prendi me per tua 'ntendanza:
Ché·ttu non troverai i·nulla parte
Di me più bella (e n'a[g]gie mille carte),
Né che·tti doni più di dilettanza.
Degna sarei d'esser reina in Franza;
Sì fa' follïa, s' tu mi getti a parte:
Ch'i'  ti farò più ric[c]o che Ric[c]hez[z]a,
Sanza pregiar mai rota di Fortuna,
Ch'ella ti possa mettere in distrez[z]a.
Se be·mi guardi, i·me nonn-à nes[s]una
Faz[z]on che non sia fior d'ogne bellez[z]a;
Più chiara son che nonn-è sol, né luna."

  XLII. - L'Amante.

"Ragione, tu sì mi fai larga proferta
Del tu' amor e di te, ma i' son dato
Del tutto al fior, il qual non fia cambiato
Per me ad altr' amor: di ciò sie certa.
Né non ti vo' parlar sotto coverta:
Ché, s'i' mi fosse al tutto a·tte gradato,
Certana sie ch'i' ti verré' fallato,
Che ch'i' dovesse aver, o prode o perta.
Allora avrè' fallato a·llui e te,
E sì sarei provato traditore,
Chéd i' gli ò fatto saramento e fé.
Di questo fatto non far più sentore,
Ché 'l Die d'Amor m'à·ssì legato a·ssè,
Che·tte non pregio e lui tengo a signore."

  XLIII. - Ragione.

"Amico, guarda, s' tu fai cortesia
Di scondir del tu' amor tal damigella
Chente son io, che son sì chiara e bella,
Che nulla falta i·me si troveria.
Nel mi' visag[g]io l'uon si spec[c]hieria,
Sì non son troppo grossa, né tro' grella,
Né troppo grande, né tro' pic[c]iolella:
Gran gioia avrai se m'ài in tua balia.
Chéd i' sì·tti farò questo vantag[g]io,
Ch'i' ti terrò tuttor in ricco stato,
Sanz'aver mai dolor del tu' corag[g]io.
E così tenni Socrato beato;
Ma mi credetto e amò come sag[g]io,
Di che sarà di lui sempre parlato."

  XLIV. - Ragione.

"Quel Socrato, dond'i' ti vo parlando,
Sì fu fontana piena di salute,
Della qual derivò ogne salute,
Po' ched e' fu del tutto al me' comando.
Né mai Fortuna no'l gì tormentando:
Non pregiò sue levate né cadute;
Suo' gioie e noie per lui fur ricevute,
Né ma' su' viso nonn-andò cambiando.
E bene e mal mettea in una bilanza,
E tutto la facea igual pesare,
Sanza prenderne gioia né pesanza.
Per Dio, ched e' ti piaccia riguardare
Al tu' profitto e prendim' ad amanza!
Più alto non ti può' tu imparentare."

  XLV. - Ragione.

"Ancor non ti vo' t'incresca d'ascoltarmi:
Alquanti motti ch'i' voglio ancor dire
A ritenere intendi e a udire
Ché non potresti aprender miglior' salmi.
Tu sì à' cominciato a biasimarmi
Perch' i' l'Amor ti volea far fug[g]ire,
Che fa le genti vivendo morire:
E tu  'l saprai ancor se no·lo spalmi!
Sed i' difendo a ciaschedun l'ebrez[z]a,
Non vo' che 'l ber ciò nes[s]un disami,
Se non se quello che la gente blez[z]a.
I' non difendo a·tte che tu non ami,
Ma non Amor che·tti tenga  'n distrez[z]a,
E nella fin dolente te ne chiami."

  XLVI. - L'Amante.

Quando Ragion fu assà' dibattuta
E ch'ella fece capo al su' sermone,
I' sì·lle dissi: "Donna, tua lezione
Sie certa ch'ella m'è poco valuta,
Perciò ch'i' no·ll'ò punto ritenuta,
Ché no·mi piace per nulla cagione;
Ma, cui piacesse, tal amonizione,
Sì gli sareb[b]e ben per me renduta.
Chéd i' so la lezion tratutta a mente
Pe·ripetall'a gente cu' piacesse,
Ma già per me nonn-è savia nïente:
Ché fermo son, se morir ne dovesse,
D'amar il fior, e 'l me'cor vi s'assente,
O  'n altro danno ch'avenir potesse".

  XLVII. - L'Amante e Amico.

Ragion si parte, quand'ella m'intese,
Sanza tener più meco parlamento,
Ché trovar non potea nullo argomento
Di trarmi de·laccio in ch'Amor mi prese.
Allor sì mi rimisi a le difese
Co' mie' pensieri, e fu' i·mag[g]ior tormento
Assà' ched i' non fu' al cominciamento:
No·mmi valea coverta di pavese.
Allor sì pia[c]que a Dio che ritornasse
Amico a me per darmi il su' consiglio.
Sì tosto ch'e' mi vide a me sì trasse,
E disse: "Amico, i' sì mi maraviglio
Che ciascun giorno dimagre e apasse:
Dov'è il visag[g]io tu' chiaro e vermiglio?"

  XLVIII. - L'Amante.

"Non ti maravigliar s'i' non son grasso,
Amico, né vermiglio com'i'  soglio,
Ch'ogne contrario è presto a ciò ch'i' voglio,
Così Fortuna m'à condotto al basso.
Ira e pensier m'ànno sì vinto e lasso
Ch'e' non è maraviglia s'i'  mi doglio,
Chéd i' sì vo a fedir a tale iscoglio,
S'Amor non ci provede, ch'i' son casso,
E ciò m'à Mala Boc[c]a procacciato,
Che svegliò Castitate e Gelosia
Sì tosto com'i'  l'eb[b]i il fior basciato.
Allor fos[s]'egli stato i·Normandia,
Nel su' paese, ov'e' fu strangolato,
Ché sì gli pia[c]que dir ribalderia!"

  XLIX. - L'Amante e Amico.

Com' era gito il fatto eb[b]i contato
A motto a motto, di filo in aguglia,
Al buono Amico, che non fu di Puglia;
Che m'eb[b]e molto tosto confortato,
E disse: "Guarda che n[on] sie ac[c]et[t]ato
Il consiglio Ragion, ma da te il buglia,
Ché '  fin' amanti tuttor gli tribuglia
Con quel sermon di che·tt'ha sermonato.
Ma ferma in ben amar tutta tua 'ntenza,
E guarda al Die d'Amor su' [o]manag[g]io,
Ché tutto vince lungia soferenza.
Or metti a me intendere il corag[g]io,
Chéd i' ti dirò tutta la sentenza
Di ciò che dé far fin amante sag[g]io."

  L. - Amico.

"A Mala-Bocca vo' primieramente
Che·ttu sì no·gli mostri mal sembiante;
Ma se gli passe o dimore davante,
Umile gli ti mostra ed ubidiente.
Di te e del tuo gli sie largo offerente
E faccia di te come di su' fante:
Così vo' che lo 'nganni quel turante
Che si diletta in dir mal d'ogne gente.
Col braccio al collo sì die on menare
Il su' nemico, insin che si'al giubetto,
Co·le lusinghe, e po'farlo impiccare.
Or metti ben il cuor a·cciò c'ò detto:
Di costu' ti convien così ovrare,
Insin ch'e' sia condotto al passo stretto."

  LI. - Amico.

"Impresso vo' che·ttu ag[g]ie astinenza
Di non andar sovente dal castello,
Né non mostrar che·tti sia guari bello
A riguardar là ov'è Bellaccoglienza;
Ché·tti convien aver gran provedenza
Insin che Mala-Bocca t'è ribello,
Ché·ttu sa' ben ch'egli è un mal tranello
Che giorno e notte grida e nogia [e] tenza.
De l'altre guardie non bisogna tanto
Guardar com'e' ti fa di Mala-Bocca,
Ch'elle starian volentier da l'un canto;
Ma quel Normando incontanente scoc[c]a
Ciò ched e' sa, ed in piazza ed a santo,
E contruova da sé mette in coc[c]a".

  LII. - Amico.

"La Vec[c]hia che Bellaccoglienz'àn guarda,
Servi ed onora a tutto tu'podere:
Che s'ella vuol, troppo ti può valere,
Chéd ella nonn-è folle né musarda.
A Gelosïa, che mal fuoco l'arda,
Fa 'l somigliante, se·lla può vedere:
Largo prometti a tutte de l'avere,
Ma 'l pagamento il più che puo' lo tarda.
È se·llor doni, dona gioelletti,
Be'covriceffi e reti e 'nt[r]ecciatoi
E belle ghirlanduz[z]e ed ispil[l]etti
E pettini d'avorio riz[z]atoi
Coltelli e paternostri e tessutetti:
Ché questi non son doni strug[g]itoi."

  LIII. - Amico.

"Se non ài che donar, fa gran pro[m]essa
Sì com'i' t'ò contato qui davanti,
Giurando loro Idio e tutti i santi
Ed anche il sacramento della messa,
Che ciascuna farai gran baronessa,
Tanto darai lor fiorini e bisanti:
Di pianger vo' che faccie gran semb[i]anti,
Dicendo che non puo' viver sanz'essa.
E se·ttu non potessi lagrimare,
Fa che·ttu ag[g]ie sugo di cipolle
O di scalogni, e farànolti fare;
O di scialiva gli oc[c]hi tu·tte ?molle,
S'ad altro tu non puo'ricoverare.
E così vo' che ciascheduna bolle."

  LIV. - L'Amico.

"Se·ttu non può parlar a quella ch'ami,
Sì·lle manda per lettera tu' stato,
Dicendo com' Amor t'à·ssì legato
Ver' lei, che ma' d'amarla non ti sfami.
E le' dirai: "Per Gesocristo, tra'mi
D'esti pensier che m'ànno sì gravato!"
Ma guarda che·llo scritto sia mandato
Per tal messag[g]io che non vi difami.
Ma nella lettera non metter nome;
Di lei dirai "colui", di te "colei":
Così convien cambiar le pere a pome.
Messag[g]io di garzon' ma' non farei,
Chéd e' v'à gran periglio, ed odi come:
Nonn-à fermez[z]a in lor; perciò son rei."

  LV. - L'Amico.

E se·lla donna prende tu' presente,
Buon incomincio avrà' di far mercato;
Ma·sse d'un bascio l'avessi inarrato,
Saresti poi certan del rimanente.
E s'ella a prender non è conoscente,
Anzi t'avrà del tutto rifusato,
Sembianti fa che sie forte crucciato,
E pàrtiti da·llei san' dir nïente.
E poi dimora un tempo san' parlarne,
E non andar in luogo ov'ella sia,
E fa sembiante che nonn'ài farne.
Ell'enterrà in sì gran malinconia
Che no·lle dimorrà sopr'osso carne;
Sì·ssi ripentirà di sua follia."

  LVI. - L'Amico.

"Il marinaio che tuttor navicando
Va per lo mar, cercando terra istrana,
Con tutto si guid'e' per tramontana,
Sì va e' ben le sue vele cambiando;
E per fug[g]ire da terra e apressando,
In quella guisa c[h]'allor gli è più sana:
Così governa mese e settimana,
Insin che 'l mar si va rabonacciando.
Così dé far chi d'Amor vuol gioire
Quand'e' truova la sua donna diversa:
Un'or la dé cacciar, altra fug[g]ire.
Allor sì·lla vedrà palida e persa,
Ché sie certan che le parrà morire
Insin che no·lli cade sotto inversa."

  LVII. - L'Amico.

"Quando fai ad alcuna tua richesta,
O vecc[h]ia ch'ella sia, o giovenzella,
O maritata o vedova o pulzella,
Sì convien che·lla lingua tua sia presta
A·lle' lodar suo' oc[c]hi e bocca e testa,
E dir che sotto 'l ciel non à più bella:
"Piacesse a Dio ch'i'v'avesse in gonella,
Là ov'io diviserei, in mia podesta!".
Così le' déi del tutto andar lodando,
Chéd e' nonn-è nes[s]una sì atempata
Ch'ella non si diletti in ascoltando,
E credes'esser più bella che fata;
E  'mmantenente pensa a gir pelando
Colui che prima tanto l'à lodata."

  LVIII. - L'Amico.

"Le giovane e le vec[c]hie e le mez[z]ane
Son tutte quante a prender sì 'ncarnate,
Che nessun puote aver di lor derate
Per cortesïa, tanto son villane:
Ché quelle che si mostran più umane
E non prendenti,  dànno le ghignate.
Natur' è quella che·lle v'ha fetate
Sì com'ell'à fetato a caccia il cane.
Ver è c[h]'alcuna si mette a donare;
Ma ella s'è ben prima provveduta,
Ch'ella 'l darà in luogo d'adoppiare.
I·llor gioiei non son di gran valuta,
Ma e' son esca per uccè' pigliare.
Guardisi ben chi à corta veduta!"

  LIX. - L'Amico.

"Se quella cu' rechiedi ti rifiuta,
Tu sì non perdi nulla in su' scondetto,
Se non se solo il molto che·ll'ài detto:
Dello scondir sarà tosto pentuta.
Una nel cento non fu mai veduta
(Ed ancor più che 'l miglià' ci ti metto)
Femina cu' piacesse tal disdetto,
Com ch'ella t'assalga di venuta.
Richie', c[h]'almen n'avra' su' ben volere,
Con tutto ti vad'ella fol[l]eggiando,
Ché tu no·le puo' far mag[g]ior piacere.
Ma di ciò non dé gir nessun parlando,
Se ?n averla non mette su' podere,
Chéd ella se ne va dapoi vantando."

  LX. - L'Amico.

"E quando tu·ssarai con lei soletto,
Prendila tra·lle braccia e fa ?l sicuro,
Mostrando allor se·ttusse' forte e duro,
E  ?mmantenente le metti il gambetto.
Né no·lla respittar già per su' detto:
S'ella chiede merzè, cheg[g]ala al muro:
Tu·lle dirai: "Madonna, i'm'assicuro
A questo far, c[h]'Amor m'à·ssì distretto
Di vo', ched i' non posso aver sog[g]iorno;
Perch'e' convien che vo' ag[g]iate merzede
Di me, che tanto vi son ito intorno;
Ché·ssiate certa ched i' v'amo a fede,
Né d'amar voi giammai no·mmi ritorno,
Ché per voi il me' cor salvar si crede"."

  LXI. - L'Amico.

"E se tu·tami donna ferma e sag[g]ia,
Ben sag[g]iamente e fermo ti contieni,
C[h]'avanti ch'ella dica: "Amico, tieni
Delle mie gioie", più volte t'asag[g]ia.
E se·ttu  ami femina volaggia,
Volag[g]iamente davanti le vieni,
E tutt'a la sua guisa ti mantieni;
Od ella ti terrà bestia salvaggia,
E crederà che·ttu sie un papalardo,
Che sie venuto a·llei per ingannarla;
Chéd ella il vol pur giovane e gagliardo.
La buona e·ssaggia ma' di ciò non parla,
Anz'ama più l'uon fermo che codardo,
Ché non dotta che que' faccia blasmarla."

  LXII. - L'Amico.

"Ancor convien che·ttu sacci' alcun'arte
Per governar a te e la tu' amica;
Di buon' morsei tuttor la mi notrica,
E dàlle tuttavia la miglior parte.
E s'ella vuol andar in·nulla parte,
Sì·lle di': "Va, che Dio ti benedica";
In gastigarla non durar fatica,
Sed al su' amor non vuo' tagliar le carte.
E se·lla truovi l'opera faccendo,
Non far sembiante d'averla veduta:
In altra parte te ne va fug[g]endo.
E se·lle fosse lettera venuta,
Non t'intrametter d'andar incheg[g]endo
Chi·ll'à recata, né chi la saluta."

  LXIII. - L'Amico.

"S'a scac[c]hi, ovvero a tavole giocassi
Colla tua donna, fa ch'ag[g]ie il pig[g]iore
Del gioco, e dille ch'ell'è la migliore
Dadi-gittante, che tu mai trovassi.
S'a coderon giocaste, pigna ambassi,
E fa ched ella sia là vincitore:
Della tua perdita non far sentore,
Ma che cortesemente la ti passi.
Falla seder ad alti, e·ttu sie basso,
E sì·l'aporta carello o cuscino.
Di le' servir non ti veg[g]hi mai lasso.
S'adosso le vedessi un buscolino,
Fa che glie·levi, e se vedessi sasso
Là  'v'ella dé passar, netta 'l cammino."

  LXIV. - L'Amico.

"A sua maniera ti mantien tuttora:
Ché s'ella ride, ridi o balla, balla;
O s'ella piange, pensa a consolalla,
Ma fa che pianghe tu sanza dimora.
E se con altre don[n]e fosse ancora
Che giocas[s]ero al gioco della palla,
S'andasse lungi, corri ad aportalla:
A·lle' servir tuttor pensa e lavora.
E se vien alcun' or' ch'ella ti tenza,
Ch'ella ti crucci sì che·ttu le dài,
Imantenente torna ad ubbidienza:
E giurale che ma' più no'l farai,
Di quel c'hai fatto farai penitenza;
Prendila e falle il fatto che·tti sai."

  LXV. - L'Amico.

"Sovr'ogni cosa pensa di lusinghe,
Lodando sua maniera e sua faz[z]one,
E che di senno passa Salamone:
Con questi motti vo' che·lla dipinghe.
Ma guarda non s'aveg[g]a che·tt'infinghe,
Ché non v'andresti mai a processione;
Non ti va[r]reb[b]e lo star ginoc[c]hione:
Però quel lusingar fa che tu 'l tinghe.
Chéd e' n'è ben alcuna sì viziata
Che non crede già mai ta' favolelle,
Perc[h]'altra volta n'è stata beffata.
Ma queste giovanette damigelle,
Cu' la lor terra nonn-è stata arata,
Ti crederanno ben cotà' novelle."

  LXVI. - L'Amico.

"Se·ttu ài altra amica procacciata,
O ver che·ttu la guardi a procac[c]iare,
E sì non vuo' per ciò abbandonare
La prima cu' à' lungo tempo amata;
Se·ttu a la novella à' gioia donata,
Sì dì ch'ella la guardi di recare
In luogo ove la prima ravisare
No·lla potesse, che serìa smembrata.
O s'ella ancor ne fosse in sospez[z]one,
Fa saramenta ch'ella t'ag[g]ia torto
C[h]'unque ver lei non fosti i·mesprigione;
E s'ella il pruova, convien che sie acorto
A dire che forza fu e tradigione:
Allor la prendi e sì·lle 'nnaffia l'orto."

  LXVII. - L'Amico.

"E se·ttua donna cade i·mmalattia,
Sì pensa che·lla faccie ben servire,
Né·ttu da lei giammai non ti partire;
Dàlle vivanda c[h]'a piacer le sia;
E po' sì·lle dirai: "Anima mia,
Istanotte ti tenni i·mmio dormire
Intra·lle braccia, sana a me' disire:
Molto mi fece Idio gran cortesia,
Ché mi mostrò sì dolze avisïone".>
Po' dica, ch'ella l'oda, come sag[g]io,
Che per lei farà far gran processione,
O·ttu n'andra' in lontan pellegrinag[g]io,
Se Gesòcristo le dà guerigione:
Così avrai il su' amor e 'l su corag[g]io."

  LXVIII. - L'Amante e Amico.

Quand'eb[b]i inteso Amico, che leale
Consiglio mi d[on]ava a su' podere,
I' sì·sli dissi: "Amico, il mi' volere
Non fu unquanque d'esser disleale;
Né piaccia a Dio ch'i' sia condotto a tale
Ch'i' a le genti mostri benvolere,
E servali del corpo e dell'avere,
Ch[ed] i' pensas[s]e poi di far lor male.
Ma sòffera ch'i' avente disfidi
E Mala-Bocca e tutta sua masnada,
Sì che neuno i·mme giammai si fidi;
Po' penserò di metterli a la spada".
Que' mi rispuose: "Amico, mal ti guidi.
Cotesta sì nonn-è la dritta strada".

  LXIX. - L'Amico.

"A te sì non convien far disfidaglia.
Se·ttu vuo' ben civir di questa guerra,
Lasciala far a' gran signor' di terra
Che posson sof[f]erir oste e battaglia.
Mala-Bocca, che così ti travaglia,
È traditor: chi 'l tradisce non erra;
Chi con falsi sembianti no·ll'afferra,
Il su'  buon gioco mette a ripentaglia.
Se·ttu lo sfidi o batti, e' griderà,
Chéd egli è di natura  di mastino;
Chi più 'l minaccia, più gli abaierà.
Chi Mala-Bocca vuol metter al chino,
Sed egli è sag[g]io, egli 'l lusingherà:
Ché certo sie, quell'è  'l dritto cammino."

  LXX. - L'Amante e Amico.

"Po' mi convien ovrar di tradigione
E a te pare, Amico, ch'i' la faccia;
I' la farò, come ch'ella mi spiaccia,
Per venire al di su di quel cagnone.
Ma sì·tti prego, gentil compagnone,
Se·ssai alcuna via che·ssia più avaccia
Per Mala-Bocca e'  suo' metter in caccia,
E trar Bellaccoglienza di pregione,
Che·ttu sì·lla mi insegni, ed i' v'andrò.
E menerò comeco tal aiuto
Ched i' quella fortez[z]a abatterò."
"E' nonn-à guari ch'i' ne son venuto",
Rispuose Amico,"ma 'l  ver ti dirò,
Chè·ss'i' v'andai, i' me ne son pentuto."

  LXXI. - L'Amico.

"L'uom' apella il camin Troppo-Donare;
E' fu fondato per folle Larghez[z]a;
L'entrata guarda madonna Ric[c]hez[z]a,
Che non i lascia nessun uon passare.
S'e' nonn-è su' parente o su' compare:
Già tanto nonn-avreb[]be in sé bellez[z]a,
Cortesia né saver, né gentilez[z]a,
Ched ella gli degnasse pur parlare.
Se puo' per quel camin trovar passag[g]io,
Tu·ssì abbattera' tosto il castello,
Bellaccoglienza trarrà' di servag[g]io.
Non vi varrà gittar di manganello,
Nèd a le guardie lor folle musag[g]io,
Porte né mura, né trar di quadrello."

  LXXII. - L'Amico.

"Or sì·tt'ò detto tutta la sentenza
Di ciò che·ssag[g]io amante far dovria:
Così l'amor di lor guadagneria
Sanz'aver mai tra·llor malivoglienza.
Se mai trai di pregion Bellaccoglienza,
Sì fa che·ttu ne tenghi questa via,
Od altrimenti mai non t'ameria
Che ch'ella ti mostrasse in aparenza.
E dàlle spazio di poter andare
Colà dove le piace per la villa;
Pena perduta seria in le' guardare:
Ché·ttu ter[r]esti più tosto un'anguilla
Ben viva per la coda, e fossi in mare,
Che non faresti femmina che ghilla."

  LXXIII. - L'Amante.

Così mi confortò il buon Amico,
Po' si partì da me sanza più dire;
Allor mi comincia'  ort' a gechire
Ver' Mala-Bocca, il mi' crudel nemico.
Lo Schifo i' sì pregiava men ch'un fico,
Ch'egli avea gran talento di dormire;
Vergogna si volea ben sofferire
Di guer[r]eg[g]iarmi, per certo vi dico.
Ma e' v'era Paura, la dottosa,
C[h]'udendomi parlar tutta tremava.
Quella nonn-era punto dormigliosa;
In ben guardar il fior molto pensava;
Vie più che·ll'altre guardi' era curiosa,
Per ciò che ben in lor non si fidava.

  LXXIV. - L'Amante.

Intorno dal castello andai cercando
Sed i' potesse trovar quel[l]'entrata,
La qual Folle-Larghezza avea fondata,
Per avacciar ciò che giva pensando.
Allor guardai, e sì vidi ombreando
Di sotto un pin una donna pregiata,
ì nobilmente vestita e parata
Che tutto ìl mondo gia di lei parlando.
E sì avea in sé tanta bel[l]ez[z]a
Che tutto intorno lei aluminava
Col su'visag[g]io, tanto avea chiarez[z]a;
Ed un suo amico co·llei si posava.
La donna sì avea nome Ric[c]hez[z]a,
Ma·llui non so com'altri l'appellava.

  LXXV. - L'Amante e Ric[c]hez[z]a.

Col capo inchin la donna salutai,
E sì·lla cominciai a domandare
Del camin c[h]'uomo apella Troppo-Dare:
Quella rispose: "Già per me no'l sai;
E se 'l sapessi, già non vi 'enterrai;
Chéd i' difendo a ciaschedun l'entrare,
Sed e' nonn-à che spender e che dare.
Sì farai gran saver, se·tte ne vai,
C[h]'unquanque non volesti mi'acontanza,
Né mi pregiasti mai a la tua vita.
Ma or ne prenderò buona vengianza:
Ché  sie certano, se·ttu m'ài schernita,
I' ti darò tormento e malenanza
Sì ch'e' me' ti var[r]ia avermi servita".

  LXXVI. - L'Amante e Ricchezza.

"Per Dio, gentil madonna, e per merzede",
Le' dissi allor, "s'i' ò ver voi fallato,
Ched e' vi piaccia ched i' sia amendato
Per me, chéd il farò a buona fede:
Ch'i' son certan che 'l vostro cuor non crede
Com'io dentro dal mio ne son crucciato;
Ma quando vo' m'avrete ben provato,
E' sarà certo di ciò c[h]'or non vede.
Perch'i' vi priego che mi diate il passo,
Chéd i' potesse abatter il castello
Di Gelosia che m'à sì messo al basso."
Quella mi disse: "Tu se' mio ribello;
Per altra via andrai, ché sara' lasso
Innanzi che n'abbatti un sol crinello".

  LXXVII. - L'Amante e Dio d'Amore.

Già no·mi valse nessuna preghera
Ched i' verso Ric[c]hez[z]a far potesse,
Ché poco parve che le ne calesse,
Sì la trovai ver' me crudele e fera.
Lo Dio d'Amor, che guar' lungi no·mm'era
Mi riguardò com'io mi contenesse,
E parvemi ched e'gli ne increscesse;
Sì venne a me e disse: "In che manera,
Amico, m'ài guardato l'omanag[g]io
Che mi facesti, passat' à un anno?".
I' gli dissi: "Messer, vo' avete il gag[g]io
  Or, ch'è il core".  "E' non ti fia già danno,
Che tu·tti se' portato come sag[g]io:
Si avrai guiderdon del grande affano".

  LXXVIII. - L'Amante.

Lo Dio d'Amor per tutto 'l regno manda
Messag[g]i e lettere a la baronia:
Ched avanti da lui ciaschedun sia,
Ad alcun priega e ad alcun comanda;
E ch'e' vorrà far loro una domanda,
La qual fornita converrà che·ssia,
D'abatter il castel di Gelosia,
Sì ch'e' non vi dimori inn-uscio banda.
Al giorno ciaschedun si presentò,
Presto di far il su' comandamento:
Dell'armadure ciaschedun pensò,
Per dar a Gelosia pene e tormento.
La baronia i' sì vi nomerò
Secondo ched i'ò rimembramento.

  LXXIX. - La Baronia d'Amore.

Madonna Oziosa venne la primiera
Con Nobiltà-di-Cuor e con Ric[c]hezza:
Franchigia, Cortesia, Pietà, Larghez[z]a,
Ardimento e Onor, ciaschedun v'era.
Diletto e Compagnia seguian la schiera;
Angelicanza, Sicurtà e Letezza
E Sollaz[z]o e Bieltate e Giovanez[z]a
Andavan tutte impresso la bandera.
Ancor v'era Umiltate e Pacïenza;
Giolività vi fue e Ben-Celare
E Falsembiante e Costretta-Astinenza.
Amor si cominciò a maravigliare
Po' vide Falsembiante in sua presenza:
E disse: "Chi·ll'à tolto a sicurare?".

  LXXX. - Costretta-Astinenza.

Astinenza-Costretta venne avanti,
E disse: "E' vien comeco in compagnia,
Ché sanza lui civir no·mi porria,
Tanto non pregherei né Die né santi;
E me e sé governa co' sembianti
Che gli 'insegnò sua madre Ipocrisia.
I' porto il manto di papalardia
Per più tosto venir a tempo a' guanti,
E così tra noi due ci governiamo,
E nostra vita dimeniàm gioiosa,
Sanza dir cosa mai che noi pensiamo.
La ciera nostra par molto pietosa,
Ma nonn-è mal nes[s]un che non pensiamo;
Ben paià·noi gente relegïosa".

  LXXXI. - Dio d'Amor e Falsembiante.

Lo Dio d'amor sor[r]ise, quando udìo
Astinenza-Costretta sì parlare,
E disse: "Quì à gente d'alt'affare!
Di', Falsembiante, se·tt'aiuti Idio,
S'i' ti ritegno del consiglio mio,
Mi potrò io in te punto fidare?".
"Signor mio sì, di nulla non dottare,
Ch'altro c[h]'a lealtà ma' non pens'io."
"Dunqu' è cotesto contra tua natura."
"Veracemente ciò è veritate,
Ma tuttor vi met[t]ete in aventura!
Mai l·lupo di sua pelle non gittate;
No·gli farete tanto di laidura,
Se voi imprima no·llo scorticate."

  LXXXII. - Dio d'Amore.

Amor disse a' baroni: "I' v'ò mandato
Perch'e'convien ch'i' ag[g]ia il vostro aiuto,
Tanto che quel castel si' abattuto,
Che Gelosia di nuovo à già fondato.
Onde ciascun di voi è mi' giurato:
Sì vi richeg[g]io che sia proveduto
Per voi in tal maniera che tenuto
Non sia più contra me, ma si' aterrato.
Ch'e' pur convien ch'i' soccorra Durante,
Chéd i' gli vo' tener sua promessione,
Ché trop[p]o l'ho trovato fin amante.
Molto penò di tor[r]elmi Ragione:
Que' come sag[g]io fu sì fermo e stante
Che no·lle valse nulla su' sermone".

  LXXXIII. - Il consiglio della Baronia.

La Baronia sì fece parlamento
Per devisar in che maniera andranno,
O la qual porta prima assaliranno;
Sì fur ben tutti d'un acordamento,
Fuor che Ric[c]hez[z]a, che fe' saramento
Ch'ella non prendereb[b]e per me affanno,
Nèd al castel non dareb[b]e già danno
Per pregheria né per comandamento
Che nessuna persona far potesse;
Per ciò ch'i' non volli anche sua contezza:
Sì era dritto ch'i' me ne pentesse.
Ben dissi ch'i' le feci gran carezza
Sotto dal pin, ma non c[h]'ancor vedesse
Che povertà no·m'avesse in distrezza.

  LXXXIV. - L'ordinanza delle battaglie de la baronia.

Al Die d'Amore ricordaro il fatto
E disser ch'e' trovavar d'acordanza
Che Falsembiante e Costretta-Astinanza
Dessono a Mala-Bocca scacco matto;
Larghez[z]a e Cortesia traes[s]er patto
Con quella che·ssa ben la vec[c]hia danza,
E Pietate e Franchez[z]a dear miccianza
A quello Schifo che sta si 'norsato;
E po' vada Diletto e Ben-Celare,
Ed a Vergogna dean tal lastrellata
Ched ella non si possa rilevare;
Ardimento a Paura dea ghignata,
E Sicurtà la deg[g]ia sì pelare
Ched ella non vi sia ma' più trovata.

  LXXXV. - Lo Dio d'Amore.

Amor rispuose: "A me sì piace assai
Che l'oste avete bene istabulita;
Ma·ttu, Ricchez[z]a, c[h]'or mi se' fallita,
Sed i' potrò, tu·tte ne penterai.
S'uomini ric[c]hi i' posso tener mai,
Non poss'io già star un giorno in vita,
S'avanti che da me facciar partita,
Non recherò a poco il loro assai.
Uomini pover' fatt'ànno lor sire
Di me, e ciaschedun m'à dato il core:
Per ch'a tal don mi deg[g]io ben sofrire.
Se di ric[c]hez[z]a sì come d'amore
I' fosse dio, non possa io ben sentire
Sed  i' no·gli mettesse in gran riccore".

  LXXXVI. - La risposta de la Baronia.

"S'uomini ric[c]hi vi fanno damag[g]io,
Vo' avete ben chi ne farà vendetta:
Non fate forza s'ella non s'afretta,
Ché no' la pagherén ben de l'oltrag[g]io.
Le donne e le pulzelle al chiar visag[g]io
Gli metteranno ancor a tal distretta,
Ma' che ciascuna largo si prometta
Che strutto ne sarà que' ch'è 'l più sag[g]io.
Ma Falsembiante trametter non s'osa
Di questi fatti, né sua compagnia,
Ché gra·mmal gli volete: ciò ci posa.
Sì vi priega tutta la baronia
Che·riceviate, e [a]menderà la cosa."
"Da po' che vo' volete, e così sia."

  LXXXVII. - L'Amore.

Amor sì disse: "Per cotal convento,
Falso-Sembiante, i·mmia corte ente[r]rai,
Che tutti i nostri amici avanzerai
E metterai i nemici in bassamento.
E sì·tti do per buon cominciamento
Che re de' barattier' tu sì sarai:
Ché pez[z]'à che 'n capitolo il fermai,
Ch'i' conoscëa ben tu' tradimento.
Or sì vo' che·cci dichi in audïenza,
Pe·ritrovarti se n'avren mestiere
I·luogo dove tu·ffai residenza,
Né di che servi, ne di che mestiere.
Fa che n'ag[g]iàn verace conoscenza;
Ma no'l farai, sì·sse' mal barattiere".

  LXXXVIII. - Falsembiante.

"Po' ch'e' vi piace ed i' sì' 'l vi diroe"
Diss'alor Falsembiante: "or ascoltate,
Chéd i' sì vi dirò la veritate
De·luogo dov'io uso e dov'i' stoe.
Alcuna volta per lo secol voe,
Ma dentro a' chiostri fug[g]o in salvitate,
Ché quivi poss'io dar le gran ghignate
E tuttor santo tenuto saroe.
Il fatto a' secolari è troppo aperto:
Lo star guari con·lor no·mmi bisogna,
C[h]'a me convien giucar troppo coperto.
Perch'i' la mia malizia mi ripogna
Vest'io la roba del buon frate Alberto;
Chi  tal rob' àe non teme mai vergogna".

  LXXXIX. - Falsembiante.

"I' sì mi sto con que' religïosi,
Religïosi no, se non in vista,
Che·ffan la ciera lor pensosa e trista
Per parer a le genti più pietosi;
E sì si mostran molto sofrettosi,
E 'n tapinando ciaschedun a[c]quista:
Sì che perciò mi piace lor amista,
C[h]' a barattar son tutti curïosi.
Po' vanno procacciando l'acontanze
Di ric[c]he genti e van[n]ole seguendo,
E sì voglion mangiar le gran pietanze,
E' prezïosi vin vanno bevendo:
E queste son le lor grandi astinenze;
Po' van la povertà altrui abellendo."

  XC. - Falsembiante.

"E sì vanno lodando la poverta,
E le ric[c]hez[z]e pescan co' tramagli,
Ed ivi mettor tutti lor travagli,
Tutto si cuoprar e' d'altra coverta.
Di lor non puo' tu trare cosa certa:
Se·ttu lor presti, me' val a chittarli;
Che se·ttu metti pena in ra[c]quistarli,
Ciascun di lor si ferma in darti perta.
E ciascun dice ch'è religïoso,
Perché vesta di sopra grossa lana,
E 'l morbido bianchetto tien nascoso;
Ma già religïone ivi non grana,
Ma grana nel cuor umile e piatoso,
Che 'n trar sua vita mette pena e ana."

  XCI. - Falsembiante.

"Com' i' v' ò detto, in cuore umile e piano
Santa religïon grana e fiorisce:
Religïoso non si inorgoglisce;
Tuttora il truova l'uon dolce e umano.
A cotal gente i' sì do tosto mano,
Ché vita di nessun no·mm'abelisce,
Se non inganna e baratta e tradisce;
Ma 'l più ch'i' posso, di lor sì mi strano,
Ché con tal gente star ben non potrei;
C[h]'a voi, gentil signor, ben dire l'oso,
Che s'i' vi stes[s]e, i' sì m'infignirei.
E però il mi' volere i'sì vi chioso,
Che pender prima i' sì mi lascierei,
Ched i' uscisse fuor di mi' proposo."

  XCII. - Falsembiante.

"Color  con cuï sto sì ànno il mondo
Sotto da lor sì forte aviluppato,
Ched e' nonn-è nes[s]un sì gran prelato
C[h]'a lor possanza truovi riva o fondo.
Co·mmio baratto ciaschedun afondo;
Che sed e' vien alcun gra·litterato
Che voglia discovrir il mi' peccato,
Co·la forza ch'i' ò, i' sì  'l confondo.
Mastro Sighier non andò guari lieto:
A ghiado il fe' morire a gran dolore
Nella corte di Roma., ad Orbivieto.
Mastro Guiglielmo, il buon di Sant' Amore,
Fec' i' di Francia metter in divieto
E sbandir del reame a gran romore."

  XCIII. - Falso-Sembiante.

"I' sì vo per lo mondo predicando
E dimostrando di far vita onesta;
Ogne mi' fatto sì vo far a sesta,
E gli altrui penso andar aviluppando.
Ma chi venisse il fatto riguardando,
Ed egli avesse alquanto sale in testa,
Veder potreb[b]e in che 'l fatto si ne-sta
Ma no'l consiglierè' andarne parlando.
Ché que' che dice cosa che mi spiaccia,
O vero a que' che seguon mi' penone,
E' convien che·ssia morto o messo in caccia,
Sanza trovar in noi mai ridenzione,
Né mai per merzé, né per cosa ch'e'  faccia:
E' pur convien ch'e' vada a distruzione."

  XCIV. - Dio d'Amore e Falsembiante.

Come Falsembiante sì parlava,
Amor sì 'l prese allora  âragionare,
E dis[s]egli, in rompendo su' parlare,
C[h]'al su' parer, ver' Dio troppo fallava;
E poï il domandò se l'uon trovava
Religïone in gente seculare.
Que' disse: "Sì nonn-è mestier dottare
"Che più che 'n altro luogo ivi fruttava;
Chéd e'sareb[b]e troppo gran dolore
Se ciaschedun su' anima perdesse,
Perché vestisse drappo di colore;
Né lui né altri già ciò non credesse":
Ché 'n ogne roba porta frutto e fiore
Religïon, ma' che 'l cuor le si desse".'

  XCV. - Falsembiante.

"Molti buon santi ha l'uon visti morire,
E molte buone sante glorïose
Che fuor divote e ben religïose,
E robe di color' volean vestire:
Né non lasciâr perciò già di santire;
Ma elle non fur anche dispettose,
Anz'eran caritevoli e pietose
E sofferian per Dio d'esser martìre.
E  s'i' volesse, i' n'andre'  assa' nomando;
Ma apressoché tutte le sante e' santi
Che·ll'uon va per lo mondo og[g]i adorando,
Ten[n]er famiglie, e sì fecer anfanti;
Vergine e caste donne gîr portando
Cotte e sorcotti do colore e manti."

  XCVI. - Falsembiante.

"L'undici milia vergini beate
Che davanti da Dio fanno lumera,
In roba di color ciaschedun' era
Il giorno ch'elle fur martorïate:
Non ne fur per ciò da Dio schifate.
Dunque chi dice che·ll'anima pera
Per roba di color, già ciò non chera,
Ché già non fiar per ciò di men salvate:
Ché 'l salvamento vien del buon coraggio;
La roba non vi to' né non vi dona.
E questo sì dé creder ogni sag[g]io;
Che non sia intendimento di persona
Che que' che veste l'abito salvag[g]io
Si salvi, se nonn-à l'opera bona."

  XCVII. - Falsembiante.

"Chi della pelle del monton fasciasse
I·lupo e tra·lle pecore il mettesse,
Credete voi, perché monton paresse,
Che delle pecore e' non divorasse?
Già men lor sangue non desiderasse,
Ma vie più tosto inganar le potesse,
Po' che la pecora nol conoscesse;
Se si fug[g]isse, impresso lui n'andasse.
Così vo io, mi' abito divisando,
Chéd i' per lupo non sia conosciuto,
Tutto vad'io le genti divorando;
  E, Dio merzé, i' son sì proveduto,
Ched i' vo tutto 'l mondo og[g]i truffando,
E sì son santo e produomo tenuto."

  XCVIII. - Falsembiante.

"Sed e' ci à guari di cota' lupelli,
La Santa Chiesa sì è malbalita
Po' che·lla sua città è asalita
Per questi apostoli, c[h]'or son, novelli:
Ch'i' son certan, po' ch'e' son suo' rubelli,
Ch'ella non potrà esser guarentita;
Presa sarà sanza darvi fedita
Né di traboc[c]hi, né di manganelli.
Se Dio non vi vuol metter argomento,
La guer[r]a sì fie tosto capitata,
Sì ch'ogne cosa andrà a perdimento:
Ed a me par ch'E' l'à dimenticata;
Po' sòfera cotanto tradimento
Da color a cui guardia l'à lasciata."

  XCIX. - Falsembiante.

"Sed e'vi piace, i' sì m'andrò posando,
Sanza di questi fatti più parlare;
Ma tuttor sì vi vo' convenenzare
Che tutti i vostri amici andrò avanzando,
Ma' che comeco ciascun vada usando;
Sì  son e' morti se no'l voglion fare;
E la mia amica convien onorare,
O 'l fatto loro andrà pur peg[g]iorando.
Egli è ben ver ched i' son traditore,
E per ladron m'à Dio pezz'à giug[g]iato,
Perch'i' ò messo il mondo in tanto er[r]ore.
Per molte volte mi son pergiurato;
Ma i' fo 'l fatto mio sanza romore,
Sì che nessun se n'è ancora adato."

  C. - Falsembiante.

"I' fo sì fintamente ogne mio fatto
Che Protëus[s]o, che già si solea
Mutare in tutto ciò ched e'volea,
Non sep[p]e unquanche il quarto di baratto
Come fo io, che non tenni ancor patto;
E nonn-è ancor nessun che se n'adea,
Tanto non stea commeco o mangi o bea,
Che nella fine no·gli faccia un tratto.
Ched i' so mia faz[z]on sì ben cambiare
Ched i' non fui unquanche conosciuto
In luogo, tanto vi potesse usare:
Ché chi mi crede più aver veduto,
Cogli atti miei gli so gli oc[c]hi fasciare
Sì ch'e' m'à incontanente isconosciuto."

  CI. - Falsembiante.

"I' sì so ben per cuor ogne linguag[g]io,
Le vite d'esto mondo i' ò provate,
Ch'un'or divento prete, un'altra frate,
Or prinze, or cavaliere, or frate, or pag[g]io.
Secondo ched i' veg[g]io mi' vantaggio;
Un'altr'or son prelato, un'altra abate;
Molto mi piaccion gente regolate,
Ché co·llor cuopr' i' meglio il mi' volpag[g]io.
Ancor mi fo romito e pellegrino,
Cherico e avocato e g[i]ustiziere,
E monaco e calonaco e bighino;
E castellan mi fo e forestiere,
E giovane alcun' ora e vecchio chino:
A brieve mott'i' son d'ogni mestiere."

  CII. - Falsembiante.

"Sì prendo poi per seguir mia compagna,
Ciòè madon[n]a Costretta-Astinenza,
Altri dighisamenti a sua vogl[i]enza,
Perch'ella mi sollaz[z]a e m'accompagna;
E metto pena perch'ella rimagna
Comeco, perch'ell' è di gran sofrenza,
E s[ì] amostra a·ttal gran benvoglienza
Ch'ella vor[r]eb[b]e che fosse in Ispagna.
Ella si fa pinzocchera e badessa
E monaca e rinchiusa e serviziale
E fassi sopriora e prioressa.
Idio sa ben sed ell' è spiritale!
Altr'or si fa noviz[z]a, altr'or professa;
Ma che che faccia, non pensa c[h]'a male."

  CIII. - Falsembiante.

"Ancor sì no·mi par nulla travaglia
Gir per lo mondo inn-ogne regïone,
E ricercar ogni religïone;
Ma della religion, sa·nulla faglia,
I' lascio il grano e prendone la paglia,
Ch'i' non vo' che·ll'abito a lor faz[z]one
E predicar dolze predicazione:
Con questi due argomenti il mondo abaglia.
Così vo io mutando e suono e verso,
E dicendo parole umili e piane,
Ma molt' è il fatto mio a·dir diverso:
Ché tutti que' c[h]'og[g]i manùcar pane
No·mi ter[r]ian ch'i' non gisse traverso,
Ch'i' ne son ghiotto più che d'unto il cane."

  CIV. - Amore e Falsembiante.

Falso-Sembiante si volle sofrire
Sanza dir de' suo' fatti più in avante,
Ma 'l Die d'Amor non fece pa sembiante
Ched e' fosse anoiato dell'udire,
Anzi gli disse per lui ringioire:
"E' convien al postutto, Falsembiante,
C[h]'ogni tua tradigion tu sì·cci cante,
Sì che non vi rimanga nulla a dire.
  Ché·ttu mi pari un uon di Gesocristo,
E 'l portamento fai di santo ermito."
"Egli è ben vero, ma i' sono ipocristo."
"Predicar astinenza i' t'ò udito."
"Ver'è, ma per ch'i' faccia il viso tristo,
I' son di buon' morsei dentro farsito."

  CV. - Falsembiante.

"Di buon' morselli i' sì m'empio la pancia,
E, se si truova al mondo di buon vino
E' convien ch'i me ne empia lo bolino;
Ad agio vo' star più che 'l re di Francia:
Ché gli altru' fatti so' tutti una ciancia
Verso de' mie', che son mastro divino,
E le cose sacrete m'indovino
E tutto  'l mondo peso a mia bilancia.
Ancor vo' dalle genti tal vantag[g]io
Ch'i' vo' riprender sanz'esser ripreso:
Ed è ben dritto, ch'i' sono 'l più sag[g]io.
Sì porto tuttor, sotto, l'arco teso,
Per dare a quel cotal male e damag[g]io,
Che 'n gastigarm[i] stesse punto inteso."

  CVI. - Amore e Falsembiante.

"Tu sì va' predicando povertate
E lodila." "Ver' è, ad uopo altrui,
Ch'i' non son già su' amico, né ma' fui,
Anzi le porto crudel nimistate;
Ch'i' amerei assa' meglio l'amistate
Del re di Francia, che quella a colui
Che va caendo per l'uscial altrui
E muor sovente di necessitate.
E ben avess' egli anima di santo,
Il pover no·mi piace su'accontez[z]a,
E più ch'i' posso il metto da l'un canto;
E sed amor gli mostro, sì è fintez[z]a;
Ma convien ch'i' mi cuopra di quel manto:
Per mostrar ch'i' sia buon, lor fo carez[z]a."

  CVII. - Falsembiante.

"E quand'io veg[g]o ignudi que' truanti
Su' monti del litame star tremando,
Che fredo e fame gli va sì acorando
Ch'e' non posson pregar né Die né' santi,
E 'l più ch'i' posso lor fug[g]o davanti,
Sanza girne nessun riconfortando,
Anzi lor dico: "Al diavol v'acomando
Con tutti que' che non àn de' bisanti".
Ché·lla lor compressione è freda e secca,
Sì ch'i' non so ch'i' di lor trar potesse.
Or che darà colui che  'l coltel lecca?
Di gran follia credo m'intramettesse
Voler insegnar vender frutta a trec[c]a,
O ch'i' a·letto del can unto chiedesse."

  CVIII. - Falsembiante.

"Ma quando i' truovo un ben ricco usuraio
Infermo, vo 'll sovente a vicitare,
Chéd i' ne credo danari aportare,
Non con giomelle, anzi a colmo staio.
E quando posso, e' non riman danaio
A·ssua famiglia onde possa ingrassare;
Quand'egli è morto, il convio a sotter[r]are.
Po' torno e sto più ada agio che 'n gen[n]aio.
E sed i' sono da nessun biasmato,
Perch'io il pover lascio e 'l ric[c]o stringo,
Intender fo che 'l ricco à più peccato;
E perciò sì 'l conforto e sì 'l consiglio,
Insin ch'e' d'ogni ben s'è spodestato,
E dato â me, che in paradiso il pingo."

  CIX. - Falsembiante.

"Io dico che 'n sì grande dannazione
Va l'anima per grande povertade,
Come per gran ricchez[z]a, in veritade;
E ciaschedun dé aver questa 'ntenzione,
Che  'n un su' libro dice Salamone:
"Guardami, Idio, per la Tua gran pietade,
Di gran ric[c]hez[z]a e di mendichitade,
E dàmi del Tu'  ben sol per ragione.
Ché que' c[h]'à gran ricchezza, sì oblia
Que' che 'l criò per lo su' gran riccore,
Di che l'anima mette i·mala via.
Colui, cui povertà tien in dolore,
Convien che·ssia ladrone, o muor d'envia,
O serà falsonier, o mentitore"."

  CX. - Falsembiante.

"Ancor sì non comanda la scrittura
Che possent'uon di corpo cheg[g]ia pane,
Né ch'e' si metta a viver d'altrù' ane:
Questo non piace a Dio, né non n'à cura;
Né non vuol che·ll'uon faccia sale o mura,
De le limosine, alle genti strane;
Ma vuol c[h]'uon le diparta a gente umane
Di cui forza e santade à gran paura.
E sì difende 'l buono Giustinïano,
E questo fece scriver nella leg[g]e,
Che nes[s]un dia limosina a uon sano
Che truovi a guadagnare, e·ttu t'avveg[g]i[e]
Ch'a lavorare e' non vuol metter mano;
Ma vuol che·ttu  'l gastighi e cacci e feg[g]ie."

  CXI. - Falsembiante.

"Chi di cotà' limosine è 'ngrassato,
In paradiso non dé atender pregio,
Anzi vi dé atender gran dispregio,
Almen s'e' non è privilegiato;
E s'alcun n'è, sì n'è fatto ingannato
E 'l papa che li diè il su' col[l]egio,
Ché dar non credo dovria privilegio
C[h]'uon sano e forte gisse mendicato:
Ché·lle limosine che son dovute
A' vec[c]hi, o magagnati san' possanza,
A cui la morte seria gran salute,
Colui che·lle manuca i·lor  gravanza,
Elle gli fieno ancora ben [car] vendute:
Di questo non bisogna aver dottanza."

  CXII. - Falsembiante.

"Tanto quanto Gesù andò per terra,
I suo' discepoli e' non dimandaro
Né pane, né vino, anzi il guadagnaro
Co·le lor man, se·llo scritto non erra.
Co'  buon' mastri divin' ne feci guerra,
Perché questo sermone predicaro
Al popolo a Parigi, e sì 'l provaro
C[h]'uon ch'è truante col diavol s'aferra.
Ancor po' che Gesù si tornò in cielo,
San Paolo predicava i compagnoni
Ched e' si non vendes[s]er lo Guagnelo:
Sì che di grazia fecer lor sermoni;
Di lor lavor vivien, già no 'l vi celo,
Sanza fondar castella, né magioni."

  CXIII. - Falsembiante.

"Ver è ch'e' ci à persone ispezïali
Che van cherendo lor vita per Dio,
Per ch'i' vi dico ben c[h]'al parer mio
Egli è mercé far bene a que' cotali.
Di questi sono alquanti bestïali,
Che non ànno iscïenza in lavorio,
Ed altri v'à che l'ànno, ma è rio
Il tempo, e' lor guadagni sì son frali.
Á  'ncor di gentil gente discacciata
Che non son costumati a lavorare,
Ma son vi[v]uti sol di lor entrata.
A cotà' genti dé ciascun donare,
Ché lor limosina è bene impiegata,
Sì è mercé atarli governare."

  CXIV. - Falsembiante.

"Ad alcun altro che·ffa lavoraggio,
Ma ben sua vita trar non ne poria
Sì gli consente Idio ben truandia
Per quel che gli fallisce al su' managgio.
Od altro pover c[h]'avesse corag[g]io
Di volere studiar in chericia,
Gran merced' è a farli cortesia
Insin ch'e' sia della scïenza sag[g]io.
E se 'n cavalleria alcun volesse
Intender, per la fede con sé alzare,
Non fallerïa già sed e' chiedesse,
Infin ch'e' sé potesse ben montare,
E avere spezierïa, ch'e' potesse
Condursi nella terra d'oltremare."

  CXV. - Dio d'Amore e Falsembiante.

"Dì, Falsembiante: in che maniera puote
Seguire Idio chi à tutto venduto,
Ed àllo tutto a' pover' dispenduto,
E le sue borse son rimase vote,
Ed è forte e possente e à grosse gote?
Gli sarebbe per dritto conceduto
C[h]'a trar sua vita domandasse aiuto
Come quest'altri che tu or mi note?"
"Dico di no: che se Dio fe' comando
C[h]'onm desse tutto a' poveri e po' 'L sieva,
La Sua  'ntenzion non fu in truandando,
E questo intendimento ti ne lieva,
Ma con buon' opre tuttor lavorando,
C[h]'uon forte in truandar l'anima grieva."

  CXVI. - Falsembiante.

"Ancor una crudel costuma ab[b]iamo:
Contro cui no' prendiam la nimistate.
Quanti no' siamo, in buona veritate,
In difamarlo noi ci asottigliamo;
E se per aventura noi sap[p]iamo
Com' e' possa venire a dignitate,
Nascosamente noi facciàn tagliate,
Sì che di quella via noi  'l ne gittiamo.
E ciò facciamo noi sì tracelato
Ch'e' non saprà per cui l'avrà perduto
In fin ch'e' non ne fia di fuor gittato.
Ché s'e' l'aves[s]e da prima saputo,
Per aventura, e' si saria scusato,
Sì ch'i' saria  menzonier tenuto."

  CXVII. - Amore e Falsembiante.

"Cotesta mi par gran dislealtate",
Rispose Amore, "or non credi tu 'n Cristo?"
"I'non, chéd e'sarà pover e tristo
Colu' che viverà di lealtate.
Sì ch'i' non vo' per me quelle ghignate,
Ma, come ched i' possa, i' pur a[c]quisto,
Ché da nessun nonn-è volentier visto
Colui che man terrà di povertate.
Anzi l'alunga ciascuno ed incaccia;
Già no·lli fia sì amico né parente
Ch[ed] egli il veg[g]a volentieri in faccia:
Sì ch'i' vogl[i]' anzi ch'on mi sia ubidente,
Come ch[ed] io a Cristo ne dispiaccia,
Ched es[s]er in servag[g]io della gente."

  CXVIII. - Falsembiante.

"Vedete che danari hanno usorieri,
Siniscalchi e provosti e maggiori,
Che tutti quanti son gran piatitori,
E sì son argogliosi molto e fieri.
Ancor borghesi sopra i cavalieri
Son og[g]i tutti quanti venditori
Di lor derrate e aterminatori,
Sì ch'ogne gentil uon farà panieri.
E' conviene ch'e' vendan casa o terra
Infinché che i borghesi siar pagati,
Ché giorno e notte gli tengono in serra.
Ma io, che porto panni devisati,
Fo creder lor che ciaschedun sì erra,
E  'nganno ingannatori e ingannati."

  CXIX. - Falsembiante.

"Chi se 'n vuol adirar, sì se n'adiri,
Chéd i' vi pur conterò ogne mio fatto,
S'i' doves[s]' esser istrutto intrafatto,
O morto a torto, com' furo i martìri.
O discacciato come fu 'l buon siri
Guiglielmo che di Santo Amor fu stratto:
Così 'l conciò la mogl[e]e di Baratto,
Però ch'e' mi rompea tutti mie' giri.
Chéd e' sì fu per lei sì discacciato,
E sol  per verità ch'e' sostenea,
Ched e' fu del reame isbandeg[g]iato,
Di mia vita fe' libro, e sì leg[g]ea
Ch'e' non volea ch'i' gisse mendicato:
Verso mia madre troppo misprendea!."

  CXX. - Falsembiante.

"Questo buonom volea ch'i' rinnegasse
Mendichità e gisse lavorando,
S'i' non avea che mia vita passando
Potesse, sanza c[h]'altro domandasse.
A quel consiglio mai no·m'accordasse;
Tropp' è gran noia l'andar travagliando.
Magli' amo stare davante adorando
Ched  i' a lavorar m'afaticasse.
Ché  'l lavorar sì no·mi può piacere,
Néd a·cciò consentir no·mi poria,
Ché molte volte fallerei in dolere.
Più amo il manto di papalardia
Portar, perciò ch'egl[i] è mag[g]ior savere,
Ché di lui cuopr' io mia gran rinaldia."

  CXXI. - Falsembiante.

"I' sì nonn-ò più cura d'ermitag[g]i,
Né di star in diserti né 'n foresta,
Ch'e' vi cade sovente la tempesta:
Sì chito a·ssan Giovanni que' boscag[g]i!.
In cittadi e 'n castella fo mie' stag[g]i
Mostrando ched i' faccia vita agresta;
Ma s'alla villa buon morsel s'aresta,
E' pur convien per forza ch'i' n'asag[g]i.
E vo dicendo ch'i' vo fuor del mondo,
Per ch'i' mi giuochi in sale e in palagi;
Ma chi vuol dire vero, i' mi v'afondo.
S'i' posso trovar via d'aver grand'agi,
Or siate certo ch'i' no·mi nascondo.
[....] - agi."
  ..........................................

  CXXII. - Falsembiante.

"Ancor sì m'intrametto in far mogliaz[z]o,
Altr'or' fo paci, altr'or' sì son sensale;
Manovaldo mi fo, ma quel cotale
Che mi vi mette l'ab[b]iate per paz[z]o:
Ché de'suo' beni i' fo torre e palaz[z]o,
O ver be' dormitori, o belle sale,
Sì che, s'egli à figl[i]uol, poco gli vale
I ben' del padre, sì 'l te ne rispaz[z]o.
E se voi aveste nulla cosa a fare
Intorno di colui con chi riparo,
Diràllami, faròlla capitare;
Ma non convien mostrar ch'e' vi si' amaro
A largamente sapermi donare,
Ché 'l mi' servigio il vendo molto caro."

  CXXIII. - Falsembiante.

"I' sì son de'valletti d'Antecristo,
Di quel' ladron che dice la Scrittura,
Che fanno molto santa portatura,
E ciaschedun di loro è ipocristo.
Agnol pietoso par quand'uon l'à visto;
Di fora sì fa dolze portatura;
Ma egli è dentro lupo per natura,
Che divora la gente  Gesocristo.
Così ab[b]iamo impreso mare e terra,
E sì facciàn per tutto ordinamento:
Chi no·l'oserva, di[ci]àn c[h]'a fede erra.
Tanto facciàn co·nostro tradimento
Che tutto  'l mondo à preso con noi guerra;
Ma tutti gli mettiamo a perdimento."

  CXXIV. - Falsembiante.

"Sed i'  truovo in cittade o in castello,
Colà ove paterin sia riparato,
Crede[n]te ched e' sia o consolato,
Od altr'uon, ma ch'e' sïa mio ribello,
O prete ched e' sia, o chericello
Che tenga amica, o giolivo parlato,
E' convien che per me sia gastigato,
Ché ciaschedun mi dotta, sì son fello.
Ancor gastigo altressì usurai,
E que' che sopravendono a credenza,
Roffiane e forziere e bordelli;
E 'n ciasc[hed]uno i' ò malivogl[i]enza;
Ma, che che duol tu senti, no 'l dirai,
Sì fortemente dotti mia sentenza."

  CXXV. - Falsembiante.

"Que' che vorrà campar del mi' furore,
Ec[c]o qui preste le mie difensioni:
Grosse lamprede, o ver di gran salmoni
Aporti, [o] lucci, sanza far sentore.
La buona anguilla nonn-è già peg[g]iore;
Alose o tinche o buoni storïoni,
Torte battute o tartere, o fiatoni:
Queste son cose d'âcquistar mi' amore.
O s'e' mi manda ancor grossi cavretti
O gran gappon di muda be·nodriti,
O paperi novelli, o coniglietti.
Da ch'e' ci avrà di ta' morse' serviti,
No·gli bisogna di far gran disdetti:
Dica che g[i]uoco, e giuoc' a tuttì ' nviti."

  CXXVI. - Falsembiante.

"Que' che non pensa d'aver l'armadure
Ch'i' v'ò contate, o ver preziosi vini,
O ver di be' sac[c]hetti di fiorini,
Le mie sentenze lor fien troppo dure.
Né non si fidi già in escritture,
Ché saccian che co' mie' mastri divini
I' proverò ched e' son paterini
E farò lor sentir le gran calure.
Od  i' farò almen ch'e' fien murati,
O darò lor sì dure penitenze,
Che me' lor fôra ch'e' non fosser nati.
  A Prato ed a Arez[z]o e a Firenze
N'ò io distrutti molti e iscacciati.
Dolente è que' che cade a mie sentenze.

  CXXVII. - Lo Dio d'Amor e Falsembiante.

"Dì, Falsembiante, per gran cortesia,
Po' ch'i' t'ò ritenuto di mia gente,
E òtti fatto don sì bel[l]' e gente,
Che·ttu se' re della baratteria,
Afideròm[m]i in te, o è follia?
Fa che·ttu me ne facci conoscente:
Chéd i'  sarei doman troppo dolente,
Se·ttu pensassi a farmi villania."
"Per dio merzè, Messer, non vi dottate,
Chéd i' vi do la fé tal com'i' porto,
Chéd i' vi terrò pura lealtate."
"Allor", sì disse Amor, "ogno[n] si'accorto
D'armarsi con su' arme devisate,
E vadasi al castel che·ssì m'à morto."

  CXXVIII. - L'armata de' Baroni.

À l'armadure ciaschedun sì prese,
E sì s'armâr con molto gran valore
Per dar a Gelosia pene e dolore,
Se contra loro [i]stesse alle difese;
Ed alcun prese scudo, altro pavese,
Ispade e lancie, a molto gran romore,
Dicendo ciaschedun al Die d'Amore
Che quelle guardie saran morte e prese.
Or sì vi conterò la contenenza
Che Falsembiante fece in quella andata
Colla su' amica Costretta-Astinenza.
E' no·menâr co·llor già gente armata,
Ma come gente di gran penitenza
Si mosser per fornir ben lor giornata.

  CCXIX - Com' Astinenza andò a Mala-Boc[c]a.

Astinenza-Costretta la primera
Sì si vestì di roba di renduta,
Velata, ché non fosse conosciuta;
Con un saltero i·man facea preghera.
La ciera sua non parea molto fera,
Anz'era umile e piana divenuta;
Al saltero una filza avea penduta
Di paternostri, e 'l laccio di fil iera.
Ed i·mano un bordon di ladorneccio
Portava, il qual le donò ser Baratto:
Già non era di melo né di leccio;
Il suocer le l'aveva tagliato e fatto.
La scarsella avea piena di forneccio.
Ver' Mala-Bocca andò per darli matto.

  CXXX. - Come Falsembiante andò a Mala-Bocca.

Falso-Sembiante, sì com'on di coro
Religïoso e di santa vita,
S'apare[c]hiò, e si avea vestita
La roba frate Alberto d'Agimoro.
Il su' bordon non fu di secomoro,
Ma di gran falsità ben ripulita;
La sua scarsella avea pien' e fornita
Di tradigion, più che d'argento o d'oro;
Ed una bib[b]ia al collo tutta sola
Portava: in seno avea rasoio tagl[i]ente,
Ch'l fece fab[b]ricare a Tagliagola:
Di che quel Mala-Bocca maldicente
Fu poï strangolato, ché tal gola
Avëa di dir male d'ogne gente.

  CXXXI. - Mala-Boc[c]a, Falsembiante e Costretta-Astinenza.

Così n'andaro in lor pellegrinaggio
La buona pellegrina e 'l pellegrino;
Ver' Mala-Bocca ten[n]er lor camino,
Che troppo ben guardava su' passag[g]io.
E Falsembiante malizioso e sag[g]io
Il salutò col capo molto chino,
E sì gli diss': "I' son mastro divino,
Sì siàn venuti a voi per ostellag[g]io".
Mala-Bocca conob[b]e ben Sembiante,
Ma non ch'e' fosse falso; sì rispuose
C[h]'ostel dareb[b]e lor: "Venite avante".
Ad Astinenza molto mente puose,
Ché veduta l'avea per volte mante;
Ma per Costretta già mai no·lla spuose.

  CXXXII. - Mala-Bocca, Falsembiante e Costretta-Astinenza.

Mala-Bocca sì 'nchiede i pellegrini
Di loro stato e di lor condizione,
E dimandò qual era la cagione
Ch'egli andavan sì matti e sì tapini.
Que' disser: "No' sì siàn mastri divini,
E sì cerchiamo in ogni regïone
De l'anime che vanno a perdizione
Per rimenargli a lor dritti camini.
Or par che·ssia piaciuto al Salvatore
D'averci qui condotti per vo' dire
E gastigar del vostro grande errore,
S'e' vi piace d'intender e d'udire".
"....]  -  ore
  ...........................................
O fatto, i' sì son presto d'ubidire."

  CXXXIII. - Astinenza.

Astinenza sì cominciò a parlare,
E disse: "La vertude più sovrana
Che possa aver la crïatura umana,
Sì è della sua lingua rifrenare.
Sovr' ogn' altra persona a noi sì pare
Ch'esto peccato in voi fiorisce e grana;
Se no'l lasciate, egli è cosa certana
Che nello 'nferno vi conviene andare:
Ché pez[z]'à c[h]'una truffola levaste
Sopra 'l valletto che vo'  ben sapete:
Con gran[de] torto voi il difamaste,
Ch'e' non pensava a ciò che vo' credete.
Bellaccoglienza tanto ne gravaste,
Ch'ella fu messa là ove vo' vedete."

  CXXXIV. - Malabocca.

Udendo Mala-Bocca c[h]'Astinenza
Sì forte il biasimava e riprendea,
Sì·ssi crucciò e disse ch'e' volea
C[h]'andasser fuor della su'apertenenza:
"Vo' credete coprir Bellaccoglienza
Di ciò che quel valletto far credea.
Be·llo dissi e dirò, che la volea
Donargli il fior; e quest'era sua 'ntenza.
Quel [n]onn-errò del bascio, quest' è certo:
Perch'i' vi dico a voi divinatori,
Che questo fatto non fia già coverto.
Vo' mi parete due ingannatori:
Andate fuor di casa, che 'n aperto
Vi dico ch'i' non vo' tapinatori".

  CXXXV. - Falsembiante.

Falso-Sembiante disse: "Per merzede
Vi priego, Mala-Bocca, c[h]'ascoltiate;
Ché, quand'uon conta pura ver[i]tate,
Molt' è folle colù' che no·lla crede.
Vo' sete ben certan che·ll'uon non vede
Che 'l valletto vi porti nimistate;
Sed egli amasse tanto l'amistate
Del fior, quanto vo' dite, a buona fede,
Egli à gran pezza che v'avrïa morto,
Avendogli voi fatto tal oltraggio;
Ma non vi pensa e non si n'è acorto,
E·ttuttor sì vi mostra buon corag[g]io,
E servireb[b]evi a dritto e a torto,
Come que' ch'è cortese e prode e saggio".

  CXXXVI. - La ripentenza Mala-Bocca.

Poi Mala-Bocca si fu ripentuto
Di ciò ch'egli avea detto, o pur pensato,
Ched e' credette ben aver fallato;
Sì disse a Falsembiante: "Il vostro aiuto
Convien ch'i' ag[g]ia, ch'i' non sia perduto";
E 'mantenente si fu inginoc[c]hiato,
E disse: "I' sì vogli' esser confessato
D'ogne peccato che m'è avenuto."
Astinenza-Costretta il prese allora,
Che·ss'era molto ben sobarcolata:
E Falsembiante col rasoio lavora;
A Mala-Bocca la gola à tagliata.
E po' ru[p]per la porta san' dimora:
Larghez[z]a e Cortesia l'ànno passata.

  CXXXVII - Cortesia e Larghezza e la Ve[c]chia.

Tutti quat[t]ro passarono il portale,
E si trovaron dentro a la porpresa;
La vec[c]hia, che del castro era [di]scesa;
Quando gli vide, le ne parve male,
Ma tuttavia non ne fece segnale.
Larghez[z]a e Cortesia sì l'àn[n]o atesa,,
E disserle: "Madonna, san' difesa
Potete prender quanto il nostro vale:
Chéd egli è vostro, sanza farne parte,
E sì ve ne doniàn già la sagina
E sopra tutto vi voglià far carte".
La vec[c]hia che sapea ben la dottrina,
Ché molte volte avea studiato l'arte,
Gli ne marzïa molto, e gline  'nchina.

  CXXXVIII. - Falsembiante.

Falsembiante a la vec[c]hia sì ha detto:
"Per dio, gentil Madonna prezïosa,
Che sempre foste e siete pïetosa,
Che vo' ag[g]iate merzé del buon valletto!
Ch'e' vi piaccia portarle un gioelletto
Da la sua parte a quella grazïosa
Bellaccoglienza, che gli fu nascosa,
De ch'egli à avuto il cuor molto distretto!
Vedete qui fermargli ch'e' le manda,
E queste anella e questi intrecciatoi,
Ancora questa nobil[e] ghirlanda.
Il fatto suo si tien tratutto a voi;
Ciascun di noi per sé lui raccomanda:
Del fatto vostro penserén ben noi".

  CXXXIX. - La Vec[c]hia e Falsembiante.

La Vec[c]hia sì rispuose san' tardare,
Che 'l male e 'l be sapea quantunque n'era:
"Vo' mi fate [co]sì dolze preghera
Ch'i' no lo vi saprei giamai gietare.
Questi gioelli i' sì vo' ben portare,
E dargli nella più bella maniera
Che io potrò; ma una lingua fiera,
Che quaentr' è, mi fa molto dottare,
E·cciò è Mala-Bocca maldicente,
Che [con]truova ogne dì nuovi misfatti,
Né non riguarda amico, né parente".
"No'l ridottate più giamai a fatti,
Ché noi sì l'ab[b]ian morto, quel dolente,
Sanza che 'n noi trovasse trieva o patti."

  CXL. - La Vec[chia ]e Falsem[biante].

"Certanamente noi gli ab[b]àn segata
La gola, e giace morto nel fossato:
E' nonn-à guar' che noi l'ab[b]iàn gittato,
E 'l diavol sì n'à l'anima portata."
La Vec[c]hia sì rispuose: "Or è ammendata
Nostra bisogna, po' ch'egli è sì andato.
Colui, cu' voi' m'avete acomandato,
I' metterò in servirlo mia pensata.
Dit' al valletto ch'i' ne parleròe:
Quando vedrò che 'l fatto sia ben giunto,
I' tutta sola a chieder sì·ll'andròe."
Allor si parte, ed ivi fece punto,
E tutti quanti a Dio gli acomandòe.
Molto mi parve che 'l fatto sie 'n punto.

  CXLI. - La Vec[c]hia e Bellaccoglienza.

Dritta a la camera a la donna mia
N'andò la, Vec[c]hia, quanto può trot[t]ando,
E quella la trovò molto pensando,
Come se fosse d'una voglia ria.
Crucciosa so ch'era, chè non ridia:
Sì tosto al[l]or la va riconfortando,
E disse: "Figl[i]uola mia, io ti comando
Che·ttu nonn-entri già in malinconia;
E vê·cciò che tu' amico ti presenta".
Allor le mostra quelle gioielette,
Pregandola c[h]'a prenderl' aconsenta:
"Reguarda com'elle son belle e nette".
E quell' a domandar non fu già lenta
Chi era colui che gliele tramette.

  CXLII. - La Vec[c]hia.

"Il bel valletto di cu'  biasmo avesti,
Giàdisse, si [è] colui che·lle ti manda,
E 'l rimanente c'[h]'à è a tua comanda:
  Unquanche uon più cortese non vedesti.
E priegati, se mai ben gli volesti,
Che per l'amor di lui questa ghirlanda
Deg[g]ie portare, e sì sé racomanda
Del tutto a te: gran peccato faresti,
Se 'l su' presente tu gli rifusassi;
Ch'i' son certana ch'e' si disper[r]ebbe,
Se·ttu così del tutto lo sfidassi;
Chè, quanto che potesse, e' sì fareb[b]e
Per te, e sofferrìa che lo 'ngaggiassi,
E, se 'l vendessi, sì gli piacereb[b]e."

  CXLIII. - Bellaccoglienza e la Vec[c]hia.

"Madonna, i' dotto tanto Gelosia,
Ch'esto presente prender non osasse,
Che·sse domane ella mi domandasse:
"Chi 'l ti donò?", io come le dirla?"
"Risposta buona i' non ti celeria:
Che, s'ogn' altra risposta ti fal[l]asse,
Sì dì almen ched i' la ti donasse,
Ed i' le dirò ben che così sia."
Allor la Vec[c]hia la ghirlanda prese,
E 'n su le treccie bionde a la pulcella
La puose, e quella guar' non si contese;
E po' prese lo spec[c]hio, e sì·ll'apella,
E disse: " Vien qua, figl[i]uola cortese.
Riguardati se·ttu se' punto bella".

  CXLIV. - Bellaccoglienza e la Vec[c]hia.

Al[l]or Bellaccoglienza più non tarda:
Immantenente lo spec[c]hi' eb[b]e i·mmano,
Sì vide il viso suo umile e piano;
Per molte volte nello spec[c]hio guarda.
La Vec[c]hia, che·ll'aveva presa in sua guarda.
La giura e dice: "Per lo Dio sovrano,
Ch'unquanche Isotta, l'amica  Tristano,
[....] - arda..............................................
Come tu·sse', figl[i]uola mia, gentile.
Or convien che·ttu ab[b]ie il mi' consiglio,
Che cader non potessi in luogo vile.
Se non sai guari, no·mmi maraviglio,
Ché giovan uon non puot' esser sottile,
Chéd i', quanto più vivo, più asottiglio".

  CXLV. - La Vec[c]hia.

"Figl[i]uola mia cortese ed insegnata,
La tua gran gioia sì è ancor a venire.
Or me convien me pianger e languire,
Ché·lla mia sì se n'è tutta passata
  Né non fie mai per me più ritrovata,
Chéd ella mi giurò di non reddire.
Or vo' consigliar te, che dé' sentire
Il caldo del brandon, che sie avisata
Che non facessi sì come fec'io:
De ch'i' son trista quand'e' me'n rimembra,
Ch'i' non posso tornare a·lavorio.
Perch'i' te dico ben ched e' mi sembra:
Se·ttu creder vor[r]a'  'l consiglio mio,
Tu sì non perderai aver né membra."

  CXLVI. - La Vec[c]hia.

"Se del giuoco d'amor i' fosse essuta
Ben sag[g]ia, quand' i' era giovanella,
I' sare' ric[c]a più che damigella,
O donna che·ttu ag[g]ie oggi veduta:
Ch'i' fu' sì trapiacente in mia venuta
Che per tutto cor[r]ëa la novella
Com'i' era cortese e gente e bella;
Ma·cciò mi pesa ch'i' non fu' saputa.
Or sì mi doglio, quand' i' mi rimiro
Dentro a lo spec[c]hio, ed i'veg[g]io invec[c]hiarmi:
Molto nel mï[o] cuore me n'adiro.
Ver è ched i' di ciò non posso atarmi,
Sì che per molte volte ne sospiro
Quand'i' veg[g]io biltate abandonarmi."

  CXLVII. - La Vec[c]hia.

"Per tutto 'l mondo i' era ricordata,
Com'io t'ò detto, de la mia bieltate,
E molte zuffe ne fur cominciate,
E molta gente alcun' ora piagata;
Ché que' che mi crede'aver più legata,
Assà' mostrav' i' più di duritate:
Le mie promesse gli venian fallate,
C[h]'altre persone m'avieno inarrata.
Per molte volte m'era l'uscio rotto,
E tentennato, quand'io mi dormia;
Ma già per ciò io non facea lor motto,
Perciò ched i' avea altra compagnia,
A cui intender facea che 'l su' disdotto
Mi piacea più che null'altro che·ssia."

  CXLVIII. - La Vec[c]hia.

"I' era bella e giovane e folletta,
Ma non era a la scuola de l'amore
Istata; ma i' so or ben per cuore
La pratica la qual ti fie qui detta.
Usanza me n'à fatta sì savietta,
Ched i' non dotterei nessun lettore,
Che di ciò mi facesse desinare,
Ma ched i' fosse bella e giovanetta:
Chéd egli è tanto ched i' non finai,
Che·lla scienza i' ò nel mi' coraggio;
Sed e' ti piace, tu l'ascolterai,
Ma i' no l'eb[b]i sanza gran damag[g]io:
Molta pen' e travaglio vi durai,
Ma pure almen sen[n]' è [re]mas' e usag[g]io."

  CXLIX. - La Vec[c]hia.

"Molti buon' uomini i'ò già 'ngannati,
Quand'i' gli tenni ne' mie' lacci presi:
Ma prima fu' 'ngannata tanti mesi
Che ' più de' mie' sollaz[z]i eran passati.
Centomila cotanti barattati
N'avrei, s'i' a buon'or' gli avesse tesi,
E conti e cavalieri e gran borghesi,
Che molti fiorin' d'oro m'avrian dati.
Ma quand'i' me n'avvidi, egli era tardi,
Chéd i'era già fuor di giovanez[z]a,
Ed eranmi falliti i dolzi isguardi,
Perché 'n sua bàlia mi tenea vec[c]hiez[z]a.
Or convien, figlia mia, che tu ti guardi
Che·ttu non ti conduchi a tale strez[z]a."

  CL. - La Vec[c]hia.

"Molto mi dolea il cuor quand'i' vedea
Che·ll'uscio mio stava in tal sog[g]iorno,
Che vi solea aver tal pressa 'ntorno
Che tutta la contrada ne dolea.
Ma, quanto a me, e' no·me ne calea,
Ché troppo più piacea loro  quel torno,
Ch'i' era allora di sì grande attorno,
Che tutto quanto il mondo mi' parea.
Or convenia che di dolor morisse,
Quand'i' vedea que' giovani passare,
E ciaschedun parea che mi schernisse.
Vec[c]hia increspata mi facean chiamare
A colù' solamente che giàdisse,
Più carnalmente mi solea amare".

  CLI. - La Vec[c]hia.

"Ancora d'altra parte cuore umano
Non pensereb[b]e il gran dolore ch'i' sento.
Tratutte l'ore ch'i' ò pensamento
De' be' basciar, che m'ànno dato mano.
Ogni sollaz[z]o m'è og[g]i lontano,
Ma non ira e dolori e gran tormento:
Costor sì ànno fatto saramento
Ch'i' non uscirò lor mai di tra mano.
Or puo' veder com'i' son arivata,
Né al mi' mal non à altra cagione
Se non ched i' fu' troppo tosto nata.
Ma sap[p]ie ched io ò ferma intenzione
Ch'i' sarò ancor[a] per te vendicata,
Se·ttu ben riterrai la mia lezione."

  CLII. - La Vec[c]hia.

"Non me pos[s]'altrimenti far vengianza,
Se non per insegnarti mia dottrina;
Perciò che lo mi' cor sì m'indovina,
Che·ttu darai lor ancor gran micianza
A que' ribaldi, che tanta viltanza
Me diceano da sera e da mattina:
Tutti gli met[t]erai anche a la china,
Se·ttu sa' ben tener la tua bilanza.
Ché sie certana, s'i' fosse dell'ag[g]io,
Figl[i]uola mia, che tu·sse' or presente,
Ch'i' gli paghere' ben di lor oltrag[g]io,
Sì che ciascuno farè' star dolente:
Già tanto non sareb[b]e pro' né sag[g]io
Ched i' non ne facesse pan-chiedente."

  CLIII. - La Vec[c]hia.

"In gran poverta tutti gli met[t]esse,
Sì come t'ò di sopra sermonato,
E sì sareb[b]e il primo dispogliato
Colui che più cara mi tenesse.
Di nessun mai pietà no·mi'n prendesse,
Ché ciaschedun vorrè' aver disertato:
Ché sie certana ch'e' nonn-è peccato
Punir la lor malattia, chi potesse.
Ma e' non dottan guari mia minac[c]ia,
Né non fan forza di cosa ch'i' dica,
Perciò c'ò troppo crespa la mia fac[c]ia.
Figliuola mia, se Dio ti benedica,
I' non so chi vendette me ne faccia,
Se non tu, ch'i' per me son troppo antica."

  CLIV. - La Vec[c]hia.

"Molte volte mi disse quel ribaldo
Per cu' i' eb[b]i tanta pena e male,
Ched e' ver[r]eb[b]e ancor tal temporale
Ched i' avreï spesso fredo e caldo.
Ben disse ver, quel conto ò i' ben saldo;
Ma, per l'agio ch'i' eb[b]i tanto e tale,
Che tutto quanto il cuor mi ne trasale,
Quand' i' rimembro, sì ritorna baldo.
Giovane donna nonn-è mai ozïosa,
Sed ella ben al fatto si ripensa,
Perch'ella sti' a menar vita gioiosa:
Ma' ch'ella pensi a chieder sua dispensa,
Sì ch'ella non si truovi soffrattosa,
Quando vec[c]hiez[z]a vien poi che·ll'ade[n]sa."

  CLV. - La Ve[c]chia.

"Or ti dirò, figl[i]uola mia cortese,
Po' che parlar possiamo per ligire
E più arditamente, ver vo' dire,
Che·nnoi non solavàn (quest'è palese):
Tu sì sa' ben ch'i' son di stran paese,
E sì son messa qui per te nodrire;
Si ti priego, figl[i]uola, che·tt'attire
In saper guadagnar bene tüe spese.
Non ch'i' te dica ch'i' voglia pensare
Che·ttu d'amor per me sie  'nviluppata;
Ma tuttor sì te voglio ricontare
La via, ond'io dovrè' essere andata,
E  'n che maniera mi dovea menare,
Anzi che mia bieltà fosse  passata."

  CLVI. - La Vec[c]hia.

"Figl[i]uola mia, chi vuol gioir d'Amore
Convien ch'e' sappia i suo' comandamenti.
Ver è ched e've n'à due dispiacenti;
Chi se ne 'mbriga, sì fa gran follore.
L'un dice che 'n un sol luogo il tu' cuore
Tu metta, sanza farne partimenti;
L'altro vuol che·ssie largo in far presenti:
Chi di ciò 'l crede, falleria ancore.
I·nulla guisa, figlia, vo' sia larga,
Né che 'l tu' cuor tu metti in un sol loco;
Ma, se mi credi, in più luoghi lo larga.
Se dài presenti, fa che vaglian poco:
Che s'e' ti dona Lucca, dàgli Barga;
Così sarai tuttor donna del g[i]uoco."

  CLVII. - La Vec[c]hia.

"Donar di femmina sì è gran follia,
Sed e' non s'è un poco a genti atrare
Là dov'ella si creda su' pro fare,
E che 'l su' don radoppiato le sia.
Quella non tengh'i' già per villania:
Ben ti consento quel cotal donare,
Che·ttu non vi puo' se non guadagnare;
Gran senn' è a far tal mercantantia.
Agl[i] uomini lasciàn far la larghez[z]a,
Ché Natura la ci à, pezz[a] è, vietata:
Dunque a femina farla si è scempiez[z]a;
Avegna che ciascun' è sì afettata
Che volentier di lei fanno stranez[z]a,
Sed e' non s'è alcuna disperata."

  CLVIII. - La Vec[c]hia.

"I' lodo ben, se·ttu vuo' far amico,
Che 'l bel valletto, che tant'è piacente,
Che de le gioie ti fece presente,
E àtti amata di gran tempo antico,
Che·ttu sì·ll'ami; ma tuttor ti dico
Che·ttu no·ll'ami troppo fermamente,
Ma fa che degli altr'ami sag[g]iamente,
Ché 'l cuor che·nn'ama un sol, non val un fico.
Ed io te ne chiedrò degl[i] altri assai,
Sì che d'aver sarai tuttor guernita,
Ed e' n'andranno con pene e con guai.
Se·ttu mi credi, e Cristo ti dà vita,
Tu·tti fodraï d'ermine e di vai,
E la tua borsa fia tutt'or fornita."

  CLIX. - La Vec[c]hia.

"Buon acontar fa uon c[h]'ab[b]ia danari,
Ma' ched e' sia chi ben pelar li saccia:
Con quel cotal fa buon intrar in caccia,
Ma' ched e' no·gli tenga troppo cari.
L'acontanza a color che·sson avari
Sì par c[h]'a Dio e al mondo dispiaccia:
Non dar mangiar a que' cotali in taccia,
Ché  ' pagamenti lor son troppo amari.
Ma fa pur ch'e' ti paghi inanzi mano:
Ché, quand'e' sarà ben volonteroso,
Per la fé ched  i' dô a San Germano,
E' non potrà tener nulla nascoso,
Già tanto non fia sag[g]io né certano,
Sed e' sarà di quel disideroso."

  CLX. - La Vec[c]hia.

"E quando a sol' a sol con lui sarai,
Sì fa che·ttu gli facci saramenti,
Che·ttu per suo danar non ti consenti,
Ma sol per grande amor che·ttu in lui ài.
Se fosser mille, a ciascun lo dirai,
E sì 'l ti crederanno, que'dolenti;
E saccie far sì che ciascuno adenti
Insin c[h]'a povertà gli metterai.
Che·ttu·sse'  tutta loro dé' giurare;
Se·tti spergiuri, non vi metter piato,
Ché Dio non se ne fa se non ghignare:
Ché sie certana ch'e' non è peccato,
Chi si spergiura per voler pelare
Colui che fie di te così ingannato."

  CLXI. - La Vec[c]hia.

  "A gran pena può femina venire
A buon capo di questa gente rea.
Dido non potte ritenere Enea
Chèd e' non si volesse pur fug[g]ire,
Che mise tanta pena in lui servire.
Or che fece Gesono de Medea,
Che, per gl'incantamenti che sapea,
El[l]a 'l sep[p]e di morte guarentire,
E po' sì la lasciò, quel disleale?
Und' è c[he] ' figl[i]uoli, ched ella avea
Di lui, gli mise a morte, e fece male;
Ma era tanto il ben ch'ella volea,
Ch'ella lasciò tutta pietà carnale
Per crucciar que' che tanto le piacea."

  CLXII. - La Vec[c]hia.

"Molti d'assempri dartene saprei,
Ma troppo saria lungo parlamento:
Ciascuna dé aver fermo intendimento
Di scorticargli, sì son falsi e rei.
S'i' fosse giovane, io ben lo farei;
Ma io so' fuor di quel proponimento
Ché troppo fu tosto il mi' nascimento,
Sì ch'i' vendetta far non ne potrei.
Ma·ttu, figl[i]uola mia, che·sse' fornita
D'ogn' armadura per farne vengianza,
Sì fa che  'nverso lor sie ben sentita,
E presta di dar lor pen' e micianza:
Se·ttu 'l fai, d'ogni mal m'avrà' guerita,
E alleg[g]iata d'ogne mia pesanza.'

  CLXIII. - La Vec[c]hia.

"Tutti quanti le vann'og[g]i blasmando,
E ciaschedun si le 'ntende a 'ngannare:
Così ciascuna di noi dé pensare
A far che·lla ricchez[z]a i metta bando.
E non dob[b]iamo andar il cuor fic[c]ando
In un sol luogo, ma dob[b]iàn pensare
In che maniera gli possiàn pigliare,
E girgli tutti quanti dispogliando.
La femina dé aver amici molti,
E di ciascun sì dé prender su' agio,
E far sì c[h]'uon gli tenga per istolti;
E far lor vender la tor[r]e e 'l palagio,
O casa o casolari o vero i colti,
Sì che ciascun ci viva a gran misagio."

  CLXIV. - La Vec[c]hia.

"Ne·libro mio so ben che studierai,
Figlia, quando sarai da me partita:
Certana son, se Dio ti dona vita,
Che·ttu ter[r]aï scuola e leg[g]erai.
Di leg[g]erne da me congìo tu n'ài;
Ma guàrdati che·ttu sie ben fornita
Di ritener la lezion c'[h]ài udita,
E saviamente la ripeterai.
In casa non istar punto rinch[i]usa:
A chiesa o vero a ballo ov ero a piaz[z]a,
In queste cota' luogora sì usa;
E fa che·ttu gli die ben de la maz[z]a,
A que' che per vederti sta a la musa
E che d'averti giorno e notte impaz[z]a."

  CLXV. - La Vec[c]hia.

"Or sì·tti vo' parlar del guernimento,
Come ciascuna dé andar parata,
Ché per sua falta non fosse lasciata
Sì ch'ella fosse sanza adornamento.
In ben lisciarsi sia su' 'ntendimento;
Ma, prima che si mostri a la brigata,
Convien ch'ella si sia ben ispec[c]hiata
Che sopra lei non ag[g]ia fallimento.
E s'ella va da·ssera o da mattina
Fuor di sua casa, vada contamene.
Non vada troppo ritta, né tro' china,
Sì ch'ella piaccia a chi·lla terrà mente;
E se·lla roba troppo le traina,
Levila un poco, e fiene più piacente."

  CLXVI. - La Vec[c]hia.

"E s'ella nonn-è bella di visag[g]io,
Cortesemente lor torni la testa,
E sì lor mostri, sanza far aresta,
Le belle bionde treccie d'avantag[g]io,
Se non son bionde, tingale in erbag[g]io
E a l'uovo, e po' vada a noz[z]e e a festa;
E, quando va, si muova sì a sesta
C[h]'al su' muover nonn-ab[b]ia punt'oltrag[g]io.
E gentamente vada balestrando
Intorno a·ssé, cogli oc[c]hi, a chi la guarda,
E 'l più che puote ne vad' acrocando.
Faccia sembianti che molto le tarda
Ched ella fosse tutta al su' comando;
Ma d'amar nullo non fosse musarda."

  CLXVII. - La Vec[c]hia.

"La lupa intendo che, per non fallire
A prendere ella pecora o montone,
Quand'e' le par di mangiar [i]stagione,
Ne va, per una, un cento e più asalire.
Così si dé la femina civire,
Sed ella avesse in sé nulla ragione:
Contra ciascuno riz[z]ar dé il pennone
Per fargli nella sua rete fedire.
Chéd ella non sa quale riman preso,
Insin ch'ella no·gli à tarpata l'ala,
Si dé tener tuttor l'aiuol su' teso,
E prendergli a' gheroni e a la sala;
Ma se sapesse, o ch'ell'avesse inteso,
Ch'e' fosse pover, gittil per la scala."

  CLXVIII. - La Vec[c]hia.

"E s'ella ne prendesse gran funata,
Di que' che ciaschedun la vuol brocciare,
Sì si dé ben la femina avisare
D'assegnare a ciascun la sua giornata:
Chéd ella rimar[r]ia troppo  'ngannata
Se·ll'un l'altro vi potesse trovare,
C[h]'almen le conver[r]eb[b]e pur fallare
Alla gioia che ciascun l'avrìa recata.
Ché non si vuol lasciar già lor nïente
Di ch'e' potesser far grande  'ngrassata,
Ch'egli è perduto tutto il rimanente.
  Per ciò convien che ciascuna avisata
Sia, sì che pover rimanga il dolente,
Ed ella sïa ricca e ben calzata."

  CLXIX. - La Vec[c]hia.

"In poveruon no·metter già tu' amore
Ché nonn-è cosa che poveruon vaglia:
Di lu' non puo' tu aver se non battaglia,
E pena e povertate e gran dolore.
Lasciar ti farian robe di colore,
E sovente dormire in su la paglia:
Non t'intrametter di cotal merda[g]lia,
Ché troppo i' 'l ti por[r]ia a gran fallore.
Né non amar già oste trapassante:
Però che mutan tante ostellerie
C[h]'aver non posson cuor fermo né stante;
Lor fatti non son che baratterie.
Ma se·tti donan, non sie rifusante;
E fa co·llui infinte druderie."

  CLXX. - La Vec[c]hia.

"Né non amar già uon che 'n sua bel[l]ez[z]a
Si fidi, nè ch'egli a lisciarsi  'ntenda:
In quel cotal non vo' che·ttu t'intenda,
Ma 'l più che puo', da·llui fa ïstranez[z]a.
L'uon che si piace, fa gran scipidez[z]a
E grand' orgoglio, e l'ira di Dio atenda;
E Tolemeo sì 'l dice in sua leg[g]enda,
C[h]'aver non p[u]ote amor, né franchez[z]a;
Né non puote aver cuor di ben amare:
Chè tutto ciò ch'egli avrà detto a l'una,
Sì tosto il va a l'altra ricontare;
E così pensa a far di ciascheduna,
Né non intende c[h]'a·llor barattare:
Udita n'ò la pianta di più d'una."

  CLXXI. - La Vec[c]hia.
"E s'e' viene alcuno che·tti prometta,
E per promessa vuol c[h]'a·llui t'attacci,
I' non vo' già per ciò che·ttu lo scacci,
Ma digli c[h]'altro termine ti metta,
Perciò c[h]'avrai allor troppo gran fretta;
E sì vo' ben che'l basci, e che·ll'abbracci,
Ma guarda che co·llui più non t'impacci,
S'e' non iscioglie prima la maletta.
O s'alcun ti mandasse alcuno scritto,
Sì guarda ben la sua intenzione,
Ched e'non ab[b]ia fintamente scritto;
E poi sì gl[i]e ne fa risponsïone,
Ma  non sì tosto: atendi un petitto,
Sì ch'egli un poco stea in sospez[z]one."

  CLXXII. - La Vec[c]hia.
"E quando tu udirai la sua domanda,
  Già troppo tosto non sie d'acordanza,
Né non fare di lui gran rifusanza:
Nostr'arte sì no'l vuol, né no'l comanda.
Cortesemente da·tte sì 'l manda,
E stea il su' fatto tuttpra in bilanza,
Sì ch'egli ab[b]ia paura e isperanza
Insin ch'e' sia del tutto a sua comanda.
E quand' e' ti farà più pregheria,
Tu gli dirai tutto che·ttu sie presta
A fargli tutta quanta cortesia,
E dì che 'l su' amor forte ti molesta;
E così caccia la paura via.
Po' dimora con lui, e fagli festa."

  CLXXIII. - La Vec[c]hia.

"Gran festa gli farai, e grand'onore,
E dì come gli ti se' tutta data,
Ma non per cosa che t'ag[g]ia donata,
Se non per fino e per leal amore;
Che·ttu à' rifiutato gran signore
Che riccamente t'avreb[b]e dotata:
"Ma credo che m'avete incantata,
Per chèd i' son entrata in quest'errore".
Allor sì 'l bascierai istrettamente
Pregando'l che la cosa sia sagreta,
Sì che nol senta mai nessuna gente.
  A·cciò ch'e' vorrà fare, istarà' cheta;
Ma guarda che non fosse aconsentente
A nessun, se non se per la moneta."

  CLXXIV. - La Vec[c]hia.

"Chi  'l su' amico non pensa di pelare,
Insin ch'egli ag[g]ia penna in ala, o in dosso,
E che d'ogn' altro bene e' sia sì scosso
Ched e' non si ne possa mai volare,
Quella cotal dovria l'uon maneg[g]iare:
Ché, quanto ch'ella costa più di grosso,
Più fia tenuta cara, dirlo posso,
E più la vorrà que'  tuttor amare.
Ché·ttu non pregi nulla cosa mai
Se nonn-è quel n'avr che·ttu n'avrà' pagato:
Se poco costa, poco il pregerai;
E quel  che·tti sarà as[s]ai costato,
A l'avenante caro il ti terrai,
Con tutto n'ag[g]ie tu ben mal mercato."

  CLXXV. - La Vec[c]hia.

"E al pelar convien aver maniera,
Sì che l'uomo avveder non sine desse,
Che tutto in pruova l'uon glile facesse:
Forse ch'e' volgeria la sua bandiera.
Ma faccia sì la madre, o ciamberiera,
Od altri in cui fidar ben si potesse,
Che ciascuna di lor sì gli chiedesse
Paternostri o coreg[g]ia od amoniera.
Ancor la cameriera dica: "Sire,
A questa donna una roba bisogna,
Ma sì vi teme che no'l v'osa dire.
Gran danno l'à già fatto [la] vergogna,
Ma vo' sì no'l dovreste sofferire;
Nonn-à dove le carni sue ripogna".

  CLXXVI. - La Vec[c]hia.

"Ancor gli dica un'altra de l'ostello:
"Se Madonna volesse far fol[l]ag[g]io
Con un bel[l]issim' uon di gran parag[g]io,
Il fatto suo sareb[b]e ben e bello,
E sì sareb[b]e donna d'un castello;
Ma 'nverso voi à sì leal corag[g]io,
Ch'ella non prenderebbe nul vantaggio,
Di che doman vo' foste su' ribello".
Allor la donna, come ch'e' le piaccia
Udir quelle parole, sì lor dica
E comandi che ciascuna si taccia;
E puote dir: "Se Dio mi benedica,
Tropp'ò del su' quand'i' l'ò tra·lle braccia";
E facciagli sott'al mantel la fica."

  CLXXVII. - La Vec[c]hia.

"E se·lla donna punto s'avedesse,
Che quel dolente fosse ravisato
Che troppo largamente l'à donato,
E ch'e' di sua follia si ripentesse,
Allora in presto domandar dovesse,
E dir di renderglile a dì nomato;
Ma egli è ben in mia lezion vietato
Ched ella mai nessun non ne rendesse.
E quando un altro vien, gli faccia segno
Ched ella sia crudelmente cruc[c]iata,
E dica che·lla roba sua sia 'n pegno:
"Molto mi duol c[h]'uon crede ch'i' si'agiata".
E que' procaccierà danari o 'ngegno,
Sì che la roba sua fie dispegnata."

  CLXXVIII. - Vec[c]hia.

"E se  'l diavol l'avesse fatto sag[g]io,
E che·lla donna veg[g]ia c'à dottanza
Di non volerle far questa prestanza,
Imantenente sì gli mandi in gaggio:
La roba ch'ell' avrà più d' avantaggio;
E dica che·lla tenga in rimembranza
De' suoi danari, e non faccia mostranza
Ched e' le paia noia, né oltrag[g]io.
E poi atenderà alcuna festa,
Pasqua, o Kalendi Mag[g]io o Pentecosta,
E sia intorno a·llui sanza far resta,
Dicendo che giamai a la sua costa
Non dormirà, se que' no gl[i]ele presta:
La roba, in questa guisa, sì gl[i]el'osta."

  CLXXIX. - La Vec[c]hia.

"E s'alcun altro nonn-à che donare,
  Ma vorràssi passar per saramenta,
  E dirà che·lla  'ndoman più di trenta
  O livre o soldi le dovrà recare,
Le saramenta lor non dé pregiare,
  Chèd e'non è nes[s]un che non ti menta;
  E dice l'un a l'altro: "La giomenta
  Che·ttu ti sai, mi credette ingannare;
Ingannar mi credette, i'l'ò  'ngannata".
  Per che già femina non dee servire
  Insin ch'ella non è prima pagata:
Chè, quando à fatto, e'si pensa fug[g]ire,
  Ed ella si riman ivi scornata.
  Per molte volte fui a quel martire."

  CLXXX. - La Vec[c]hia.

"Sì dé la donna, s'ell' è ben sentita,
Quando ricever dovrà quell'amante,
Mostralli di paura gran sembiante,
E ch'ella dotta troppo es[s]er udita,
E che si mette a rischio de la vita.
Allor dé esser tutta tremolante,
Dir ch'ivi non puot'es[s]er dimorante:
Poï stea, che·llor gioia sia compita.
Ancora convien ched ella si' accorta
Di far ch'e' v'entri per qualche spiraglio,
Ben potess' egli entrarvi per la porta:
Ché tutte cose c[h]'uom'à con travaglio
Par c[h]'uon le pregi più,e le diporta;
Quel che non costa, l'uon non pregia un aglio."

  CLXXXI. - La Vec[c]hia.

"E quand'ella serà rasicurata,
Tantosto sì gli dé cor[r]ere indosso,
E dir: "Lassa, tapina, be·mi posso
Chiamar dolente, sì son arivata
Ched i' sì amo, e sì non son amata!
Molt'ò lo 'ntendimento rud'e grosso,
Quando il me' core s'è sì forte ismosso
D' esser di voi così inamorata".
E po' sì gli rimuova quistïone,
E dica: "La lontana dimoranza
C[h]'avete fatta, nonn-è san'cagione.
Ben so che voi avete un'altr' amanza,
La qual tenete in camera o 'n prigione";
Sì moster[r]à d'averne gran pesanza."

  CLXXXII. - La Vec[c]hia.

"Quando 'l cattivo, che·ssarà 'ncacato,
La cui pensëa non serà verace,
Sì crederà che 'l fatto su' ti piace
Tanto, c[h]'ogni altro n'ài abandonato,
E che 'l tu' cuor gli s'è tretutto dato;
Né non si guarderà de la fallacie
In che la volpe si riposa e giace,
Insin ch'e' non serà ben corredato.
Ché molt'è folle que' che cred'avere
Nessuna femina che·ssia sua propia,
Per don ched e' facesse di su' avere.
Que' che·lla vuol, la cheg[g]ia  'nn-Atïopia,
Ché qua no·lla pott' io ancor vedere,
E s'ella ci è, sì porta l' aritropia."

  CLXXXIII. - La Vec[c]hia.

"Da l'altra parte elle son franche nate:
La leg[g]e sì·lle trâ di lor franchez[z]a,
Dove Natura per sua nobilez[z]a,
Le mise, quando prima fur crïate.
Or l'à la legge sì condizionate,
Ed àlle messe a sì gran distrezza,
Che ciascheduna volontier s'adrez[z]a
Come tornar potesse a franchitate.
Vedi l'uccel del bosco quand'è 'n gab[b]ia:
E' canterà di cuor, ciò vi fi'aviso,
Ma no·gli piace vivanda ch'egli ab[b]ia;
Ché Natur' a  franchez[z]a l'à sì miso,
Che giorno e notte de l'uscirne arrab[b]ia.
Nonn-avrà tanto miglio o grano o riso."

  CLXXXIV. - La Vec[c]hia.

"E se quell'uon desdir non si degnasse,
Anzi dirà, per farla più crucciosa,
Che·nn'à un'altra ch'è·ssì amorosa
Di lui che per null'altro no'l cambiasse,
Guardisi quella che non si crucciasse.
Con tutto ciò se ne mostri dogliosa
Di fuor, ma dentr' al cuor ne sia gioiosa:
Ancora più  s'egli s'a[re]negasse;
E dicagli che già quella vendetta
Non sarà fatta se non sol per lei,
Sì ch'ella il pagherà di quella detta.
Allor da·llui sì mi dipartirei;
Di far amico moster[r]è' gran fretta,
Sì ch'io in quella angoscia il lascierei."

  CLXXXV. - La Vec[c]hia.

"S'avessi messo termine a un'ora
A due, c[h]'avresti fatto gran follia,
E l'un conteco in camera sia,
E l'altro viene appresso san'dimora,
Al di dietro dirai ch'egl[i] è ancora
El signor tuo lassù, ch'e' non poria
Far dimoranza, ma tost' una fia:
"Il fante o voi, tornate a poca d'ora".
E poi sì 'l butti fuor, e torni suso,
E trag[g]a l'altro fuori della burella,
Ché molto gli è anoiato star rinchiuso;
Po' i trag[g]a la guarnac[c]a e la gonnella,
Dicendo ch'ell' è tanto stata giuso
Per lo marito, ch'era nella cella."

  CLXXXVI. - La Vec[c]hia.

"Ne·letto su' si metta in braccio in braccio
Co·llui, insiem' e faccian lor diporto;
Ma dica tuttor: "Lassa, crudel torto
È questo che n'verso il mi'sire faccio".
E nella gioia c'[h]'à, gli metta impaccio,
Sì ch'egli ab[b]ia paura e disconforto:
Dicer li dëe ch'e' sarebbe morto,
Sanz'averne rispetto, molt'avaccio,
Se·ll'uon sapesse ch'e' fosse co·llei:
"Ed i' lassa dolente, malaurata,
So che vitiperata ne sarei,
E ch'i' per man de' mie' sarei smembrata".
E in questa paura i 'l metterei,
Che da lui ne sareb[b]e più amata."

  CLXXXVII. - La Vec[c]hia.

"Quand'a quel lavorio messi saranno,
Ben sag[g]iamente deg[g]ian operare,
E l'un atender e l'altro studiare,
Secondo ch'egli al[l]or si sentiranno;
Né sì non dé parer lor già affanno
Di voler ben a modo mantacare,
C[h]'amendue insieme deg[g]ian afinare
Lor dilettanza; e  dimorasse un anno!
E se·lla donna non v'à disïanza
Sì 'nfinga in tutte guise che vi sia,
Sì gline mostri molto gran sembianza:
Istringa  'l forte e basci 'l tuttavia;
E quando l'uom' avrà süa dilettanza,
Sì paia ch'ella tramortita sia."

  CLXXXVIII. - La Vec[c]hia.

"Se l'uom può tanto far ched ella vada
Al su' albergo la notte a dormire,
Sì dé alla femina ben sovenire
Ched ella il faccia star un poco a bada.
E que',  che guarderà tuttor la strada,
Certana sie ch'e' li parrà morire,
Insin ched e' no·lla vedrà venire:
Ché·ll'amor c[h]'uom' atarda, vie più agrada.
E quand'ella sarà a l'ostel venuta,
Sì dica a que', che·nn' è sì amoroso,
Ched ella per su' amor tropp'è arguta;
Che 'l su' marito n'è troppo geloso,
Sì che dubita molto esser battuta:
Così gli faccia forte il päuroso."

  CLXXXIX. - La Vec[c]hia.

"Se quel geloso la tien sì fermata
Ch'ella non poss' andar là ov'ella vuole,
Sì gli faccia intendente che·ssi duole
D'una sua gotta, che d'averl' è usata:
Per ch'e' convien ch'ella sïa stufata,
Ché colla stufa guerir se ne suole;
Po' bullirà ramerin e vïuole,
E camamilla e salvia, e fie bagnata.
E 'l geloso dirà: "Va arditamente,
E mena teco buona compagnia";
Ma molto ne fia nel su' cuor dolente,
Ma vede ch'e' desdir no·gliel porìa.
Quella mena conseco alcuna gente,
La qual sapranno ben sua malattia."

  CXC. - La Vec[c]hia.

"Ancor non dé aver femina credenza
Che nessun uon malia farle potesse,
Néd ella ancor altrui, s'ella volesse
C[h]'altri l'amasse contra sua voglienza.
Medea, in cui fu tanta sapïenza,
Non potte far che Giasono tenesse
Per arte nulla ch'ella gli facesse,
Si che  'nver' lei tornasse la sua  'ntenza.
Sì non dea nessun don, che guari vaglia,
A null'amante, tanto l' apregiasse:
Doni borsa, guanciale o tovaglia,
O cinturetta che poco costasse,
Covricef[f]o, o aguglier di bella taglia,
O gumitol di fil, s' egli 'l degnasse."

  CXCI. - La Vec[c]hia.

"Ma ciascun uon c[h]'avesse in sé ragione
O che del mondo ben savio sareb[b]e,
Ma' don' di femmina non prendereb[b]e,
Ché non son che·llacci di tradizione:
Ché quella che facesse donagione,
Contra la sua natura pec[c]hereb[b]e,
E 'n gran follia ciascun gliele por[r]eb[b]e,
Sed ella no'l facesse a falligione.
Perciò ciascuna pensi, quando dona,
Che doni nella guisa c[h]'ò parlato:
Sì che, quand'ella avrà passato nona,
Il guardacuor suo sïa sì fodrato
Ch'ella non cag[g]ia a merzé di persona;
E ciò tien tutto al ben aver guardato."

  CXCII. - La Vec[c]hia.

"Al ben guardar fallì', lassa dolente,
Che·cciò c[h]'all'un togliea, a l'altro donava:
Come 'l danaio venia, così n'andava;
Non facea forza d'aver rimanente.
I' era di ciascun molto prendente,
E tutto quanto a un ribaldo il dava,
Che puttana comune mi chiamava
E mi battea la schiena ben sovente.
Questi era que' che più mi piacea,
E gli altri "amici dolci" i'apellava,
Ma solamente a costui ben volea,
Che mol[to] tosto s'apacificava
Comeco, sì battuta no·m'avea,
Ché troppo dolzemente mi scuf[f]iava."

  CXCIII. - La Vec[c]hia.

"S'i' fosse stata, per l'anima mia,
Ben savia in giovanez[z]a e conos[c]ente,
Ch'i' era allor sì bella e sì piacente,
Che  'n ogne parte novelle ne gia,
I' sare' troppo ric[c]a in fede mia;
Ma i' sì 'l dava tutto a quel dolente,
C[h]'a ben far non fu anche intendente,
Ma tutto dispendea in ribalderia.
Né no·gli pia[c]que nulla risparmiare,
Ch'e' tutto no'l beves[s]e e no'l giucasse,
Tant'era temperato a pur mal fare:
Sì c[h]'a la fin conven[n]e ch'i'·lasciasse,
Quand' i' non eb[b]i più che gli donare;
E me e sé di gran ric[c]hezza trasse."

  CXCIV. - La Vec[c]hia.

Così à quella Vec[c]hia sermonato.
Bellaccoglienza molto queta è stata
E molto volentier l'à ascoltata,
E molto e' n'è 'l su' cor rassicurato:
Sì ch'e' serìa leg[g]ier a far mercato,
Se Gelosia non vi fosse trovata
E' tre portier', che fanno gran veg[g]hiata,
Ché ciascun dotta d'es[s]er barattato.
Di Mala-Bocca, che già era morto,
Nessun di lor non facea lada ciera,
Ché chi l'amasse sì fara gran torto:
Ché non finava di dìe né da sera
Di dar a Gelosia nuovo sconforto,
Né non dicea giammai parola vera.

  CXCV. - Bellaccoglienza.

Bellaccoglienza la parola prese,
E sì rispuose, come ben parlante:
"Gentil madonna, i' vi fo grazie mante,
Ched di vostr' arte mi siete cortese;
Ma 'l fatto de l'amor no·m'è palese,
Se non se in parole trapassante.
Ched i' sia di danar ben procacciante?
I' n'ò assai per farne belle spese.
D'avere in me maniera bella e gente,
A ciò vogl'i' ben metter mia balia
In tal maniera, che·ssia sofficiente.
Se voï mi parlaste di malia,
Ch'ella non può tornar già cuor di gente:
Creda 'l chi vuol, ch'i' la teng'a·ffollia."

  CXCVI. - Bellaccoglienza.

"Del bel valletto che vo' mi parlate,
In cui tanta vertute è riposata,
Sed e' la s'à, per me gli sia chitata:
S'i' l'amo, l'amerò come mi' frate.
Ma, per le gioie ch'e' m'à presentate,
La mia veduta no·gli fia vietata;
Ma venga il più che puote a la celata
E sed e' piace a voi, sì 'l ci menate.
Ma' che sia fatto tosto san' dimora,
Perciò che Gelosia non può sofrire
Ched ella stea sanza vedermi un'ora:
Ché molte volte si parte per gire,
E 'l diavol, che di notte in lei lavora,
Sì·lla fa mantenente rivenire."

  CXCVII. - La Vec[c]hia e  Bellaccoglienza.

La Vec[c]hia sì la va rassicurando,
E dice: "Sopra me lascia la cura
Di questo fatto: non aver paura,
Chéd io il saprò ben andar celando.
   E gisse Gelosia tuttor cercando
Qua entro, sì seria grande sciagura
S'ella 'l trovasse; ma i' son sicura
Che poco la varria su' gir sognando".
"Dunque potete voi farlo venire,
Ma' ched e'si contegna come sag[g]io,
Ch'e' non pensasse a·ffar nes[s]un ardire."
"Figl[i]uola mia, e' non fece anche oltrag[g]io
I·nessun luogo ch'i' udisse dire,
Ma troppo il loda l'uon di gran vantag[g]io."

  CXCVIII. - L'Amante e la Vec[c]hia.

Al[l]or sì fecer fine al parlamento.
La Vec[c]hia se ne venne al mi' ostello,
E disse: "Avrò io sorcotto e mantello,
Sed i' t'aporto alcun buon argomento
Che ti trarrà di questo tuo tormento?".
I' dissi: "Sì, d'un verde fino e bello;
Ma, sì sacciate, non fia san' pennello
Di grigio, con ogn' altro guernimento".
D'Amico mi sovenne, che mi disse
Ched i' facesse larga promessione,
Ma 'l più ch'i' posso, il pagar soferisse:
Avegna ch'i' avea ferma 'ntenzione
Di dar ben a coste', s'ella m'aprisse,
Che quell'uscisse fuor della pregione.

  CXCIX. - La Vec[c]hia.

La  Vec[c]hia disse allor: "Amico mio,
Queste son le novelle ch'i' t'aporto:
Bellaccoglienza salute e conforto
Ti manda, se m'aiuti l'alto Dio;
Sì  ch'i' ti dico ben ched i' cred'io
Che·lla tua nave arriverà a tal porto,
Che·ttu sì coglierai il fior dell'orto".
(Questo motto fu quel che mi guerìo.)
"Or te dirò, amico, che farai:
All'uscio, c[h]'apre verso del giardino,
Ben chetamente tu te ne ver[r]ai;
Ed i' sì me ne vo 'l dritto camino,
E sì farò c[h]'aperto il troverai,
Sì che·ttu avrai ìl fior in tuo dimino."

  CC. - L'Amante.

La Vec[c]hia atanto da me si diparte,
E 'l camin eb[b]e tosto passeg[g]iato;
E quand'i' fui un poco dimorato,
Verso 'l giardin n'andai da l'altra parte.
Pregando Idio che mi conduca 'n parte
Ch'i' de mia malatia fosse sanato.
Aperto l'uscio sì eb[b]i trovato;
Ver è ch'era soc[c]hiuso tutto ad arte.
Con molto gran paura dentro entrai;
Ma, quand' i' vidi Mala-Bocca morto,
Vie men del fatto mio sì mi dottai.
Amor trovai che mi diè gran conforto
Co·l'oste sua, e molto m'allegrai,
Che ciascun v'era 'n aiutarm' acorto.

  CCI. - L'Amante e Bellaccoglienza.

Com' i' v'ò detto, a tutto lor podere,
Lo Dio d'Amor e la sua baronia
Presti eran tutti a far senn' e follia
Per acompiérmi tutto 'l mio volere.
Allor pensai s'i' potesse vedere
Dolze-Riguardo per cosa che sia:
Immantenente Amor a me lo 'nvia,
Di che mi fece molto gran piacere.
E que' sì mi mostrò Bellaccoglienza
Che 'nnantenente venne a salutarmi,
E sì mi fece grande preferenza;
E po' sì cominciò a merzïarmi
Delle mie gioie, di ch'ell'avea vogl[i]enza
Di quel presente ancor guiderdonarmi.

  CCII. - L'Amante e Bellaccoglienza.

I' le dissi: "Madonna, grazie rendo
A voï, quando prender le degnaste,
Che tanto forte me ne consolaste,
Ch'a pena maï mag[g]ior gioia atendo;
E s'i' l'ò mai, da voi aver l'[n]tendo;
Sì c[h]'a me piace se ciò che pigliaste,
O la persona mia, ancora ingag[g]iaste
O la vendeste: mai non vi contendo".
Quella mi disse: "Molto gran merzede.
Di me vi dico fate 'l somigliante,
C[h]'a bene e a onore i' v'amo a·ffede".
Delle sue cose i' non fu rifusante;
Ma spesso falla ciò che 'l folle crede:
Così avenne al buon di Ser Durante.

  CCIII. - L'Amante e lo Schifo.

Quand' i' udì l'oferta che facea,
Del fatto mi' credett' es[s]er certano:
Allor sì volli al fior porre la mano,
Che molto ringrossato mi parea.
Lo Schifo sopra me forte correa
Dicendo: "Trâtt' adietro, mal villano;
Che·sse m'aiuti Idio e San Germano,
I' non son or quel ch'i' esser solea.
El diavol sì ti ci à or [r]amenato:
Se mi trovasti a l'altra volta lento,
Or sie certan ch'i' ti parrò cambiato.
Me' ti varria che fossi a Benivento".
Allor al capez[z]ale m'eb[b]e pigliato,
E domandò chi era mi'guarento.

  CCIV. - Vergogna e Paura.

Po' sentì l' fatto Vergogna e Paura,
Quand' ell' udiron quel villan gridare,
Ciascuna sì vi corse a·llui aitare,
E quello Schifo molto s'assicura.
Idio e tutti i Santi ciascun giura
Ched el[l]e 'l mi faranno comperare:
Allor ciascun mi cominciò a buttare;
Molto mi fecer dispett' e ladura;
E disson ch'i' avea troppo fallato,
Po' che Bellaccoglienza per su' onore
E lei e  'l suo m'avea abbandonato,
Ched i' pensava d'imbolarle il fiore.
Dritt' era ch'i' ne fosse castigato,
Sì ch'i' ne stesse ma' sempre in dolore.

  CCV. - L'Amante.

Allor Bellaccoglienza fu fermata
Da questi tre portier' sotto tre porte,
E con una catena molto forte
Quella gentil eb[b]ero 'ncatenata.
Po' corser sopra me, quella brigata,
E disson: "Sopra te cadran le sorte".
Allor credetti ben ricever morte,
Tanto facean di me gran malmenata:
Sì ch'i' misericordia domandai
A Paura e Vergogna e a quel crudele;
Ma i·nessuna guisa la trovai.
Ciascun sì mi era più amar che fele;
Per molte volte merzé lor gridai:
Que' mi dicëan: "Per niente bele".

  CCVI. - L'Amante.

Come costor m'andavar tormentando,
E l'oste al Die d'Amor si fu sentita,
E sì cognob[b]or ch'i' avea infralita
La boce: immantenente miser bando,
Che ciasc[hed]un si vada apparec[c]hiando
A me socor[r]ere a campar la vita,
Ch'ella sareb[b]e in poca d'or' fallita,
Sed e' no·mi venis[s]er confortando.
Quando i portir sentiron quel baratto,
Immantenente tra lor si giuraro
Di non renderla a forza, né a patto:
E que' di fuor ancor sì si legaro
Di non partirsi se non fosse fatto,
E di questo tra·llor si fidanzaro.

  CCVII. - La Battaglia.

Franchez[z]a sì venne primieramente
Contra lo Schifo, ch'è molto oltrag[g]ioso,
E per sembianti fiero e corag[g]ioso;
Ma quella venne molto umilmente.
Lo Schifo sì ponea trop[p]o ben mente,
Ché  'n ben guardar era molto invïoso
Che quella non potesse di nascoso
Entrar dentr' a la porta con sua gente.
Franchez[z]a mise mano ad una lancia,
Sì s'aperse per dare a quel cagnone,
E crudelmente contra lui la lancia.
Lo Schifo sì avea in mano un gran bastone,
E co·lo scudo il colpo sì·llo schiancia,
E fiede a·llei e falla gir boccone.

  CCVIII. - Lo Schifo e Franchez[z]a.

La lancia a pez[z]i a pez[z]i à dispez[z]ata,
E po' avisa un colpo ismisurato,
Sì che tutto lo scudo à squartellato:
Franchez[z]a si è in terra rovesciata.
E que' de' colpi fa gran dimenata,
E la bella merzé gli à domandato,
Sì c[h]'a Pietà ne prese gran peccato:
Verso il villan sì·ss'è adiriz[z]ata;
E con uno spunton lo gì pungendo,
E di lagrime tuttora il bagnava,
Sì che 'l villan si venïa rendendo,
C[h]'aviso gli era ched egli afogava.
Allor Vergogna si venne cor[r]endo,
Perché lo Schifo "Soccorso!" gridava.

  CCIX. - [...]

Vergogna sì venne contra Pietade,
E molto fortemente la minaccia,
E quella, che dottava sua minaccia,
Sì s'apparec[c]hia a mostrar sua bontate,
Ché ben conosce sua diversitate.
Vergogna a una spada la man caccia,
Sì disse: "I' vo'  ben che ciaschedun saccia
Ched i' te pagherò di tue der[r]ate".
Allora alza la spada a·llei fedire;
Ma Diletto si venne a·llei atare,
E di suo scudo la sep[p]e coprire;
E poi si torna per lei vendicare:
Ma Vergogna sapea sì lo schermire
Che que' no·lla potëa magagnare.

  CCX. - [...]

Vergogna mise allor man a la spada,
E sì se ne vien dritta ver' Diletto.
Immantenente lo scudo eb[b]e al petto,
E disse: "Come vuole andar, sì vada,
Ched i' te pur farò votar la strada,
O tu farai di piana terra letto".
Allor lo fie' co·molto gran dispetto,
Come colei ch'a uc[c]iderlo bada;
Sì che lo mise giù tutto svenduto,
E sì l'avreb[b]e fesso insino a'denti;
Ma, quando Ben-Celar l'eb[b]e veduto,
Perciò ch'egli eran distretti parenti,
Immantenente sì gli fece aiuto.
Vergogna disse: "I' vi farò dolenti".

  CCXI. - [...]

Molt'era buon guer[r]ier quel Ben-Celare:
Alzò la spada, e sì fiede Vergogna
Sì gran colpo ched ella tutta ingrogna,
E poco ne fallì d'a terra andare.
E poi la cominciò a predicare,
E disse: "Tu non devi aver vergogna
Di me; chéd e' nonn-à di qui a Bologna
Nessun, c[h]'un fatto saccia me' celare
Che saprò io, e per ciò porto il nome".
Vergogna sì non sep[p]e allor che dire.
Paura la sgridò: "Cugina, come?
À' tu perduto tutto tuo ardire?
Or veg[g]h' i' ben che vita troppo dura,
Quando tu ài paura di morire".

  CCXII. - [...]

A la sua spada mise man Paura
Per soccor[r]er Vergogna, sua vicina:
A  Ben-Celar diè per sì grande aina,
Ched e' fu de la vita inn-aventura.
Contra leï battaglia poco dura:
Ardimento soccorse a la miccina,
Con una spada molto chiara e fina,
E sì·lle fece molto gran paura.
Ma tuttavia Paura si conforta,
E prese cuore in far sua difensione
E disse c[h]'ameria me' d'esser morta
C[h]'Ardimento le tolga sua ragione:
Allora in testa gli diè tal' iscorta
Ched ella  'l mise giù in terra boccone.

  CCXIII. - [...]

Quando Sicurtà vide c[h]'Ardimento
Contra Paura avea tutto perduto,
Sì corse là per dargli il su' aiuto,
E cominciò il su' tornïamento.
Ma contra lei non eb[b]e duramento:
Paura quello stormo eb[b]e vincuto,
E anche un altro, s'e' vi fosse essuto.
  Ma Sicurtà sì eb[b]e acorgimento:
Ispada e scudo gittò tosto in terra,
E·mantenente con ambo le mani
A le tempie a Paura sì s'aferra.
E gli altri, ch'eran tutti lassi e vani,
Ciascun si levò suso, e sì s'aferra
A quella zuffa, com'e' fosser cani.

  CCX	IV. - [...]

Molto durò tra·llor quella battaglia,
Che ciascun roba e carni vi si straccia,
L'un l'altro abatte per forza di braccia.
Non fu veduta mai tal trapresaglia,
Che que' d'entro facien troppo gran taglia
Di que' di fuor; Amor allor procaccia
Che tra lor una trieva sì si faccia
Di venti dì, o di più, che me' vaglia:
Ch'e' vede ben che mai quella fortez[z]a,
Se·lla madre non v'è, non prendereb[b]e.
Allor la manda a chieder per Franchez[z]a.
Contra colei sa ben non si ter[r]eb[b]e:
Che, s'ella il su' brandon ver lor adrez[z]a,
Imantenente tutti gli ardereb[b]e.

  CCXV. - [...]

Franchez[z]a sì s'è de l'oste partita,
E Amor sì·ll'à ben incaricato
Che·lli dica a la madre ogni su' stato,
Com'egli è a gran rischio de la vita,
E che sua forza è molto infiebolita:
Ch'ella faccia che per lei si' aiutato.
Allor Franchez[z]a  sì à cavalcato,
E dritto a Ceceron sì se n'è ita,
Credendo che vi fosse a la dïessa:
Ma el[l]' er' ita in bosco per cacciare,
Sì che Franchez[z]a n'andò dritt' a essa.
Sott' una quercia la trovò ombrare:
Quella sì tosto in ginoc[c]hie s'è messa,
E dolzemente l'eb[b]e a salutare.

  CCXVI. -  [...]

"Molte salute, madonna, v'aporto
  Dal vostro figlio: e' priegavi per Dio
  Che 'l socor[r]iate, od egli è in punto rio,
  Ché Gelosia gli fa troppo gran torto;
Ch'e' nonn-à guar ched e' fu quasi morto
  'N una battaglia, nella qual fu' io.
  Ancor si par ben nel visag[g]io mio,
  Che molto mi vi fu strett' ed atorto."
Allora Venusso fu molto crucciata,
  E disse ben che·lla fortezza fia
  Molto tosto per lei tutta  'mbraciata;
Ed a malgrado ancor di Gelosia
  Ella serà per terra rovesciata:
  No·lle varrà già guardia che vi sia.

  CCXVII. - [...]

Venusso sì montò sus' un ronzino
Corsiere, ch'era buon da cacciagione,
E con sua gente n'andò a Cicerone:
Sì comanda che sia prest' al mattino
Il carro süo, ch'era d'oro fino.
Imantenente fu messo i·limone,
E presto tutto, sì ben per ragione,
Che, quando vuol, puote entrar in camino.
Ma non volle caval per limoniere
Né per tirare il car[r]o, anzi fe' trare
Cinque colombi d'un su' colombiere:
A corde di fil d'or gli fe' legare.
Non bisognava avervi carettiere,
Ché·lla dea gli sapëa ben guidare.

  CCXVIII. - [...]

Di gran vantag[g]io fu 'l carro prestato.
Venusso ben matin v'è su salita,
E sì sacciate ch'ell' era guernita
E d'arco e di brandon ben impennato;
E seco porta fuoco temperato.
Così da Ciceron sì s'è partita
E dritta all'oste del figl[i]uol n'è ita
Con suo' colombi che  'l car[r]' àn tirato.
Lo Dio d'Amor sì avea rotte le trieve,
Prima che Veno vi fosse arivata,
Ché troppo gli parea l'atender greve,
Venus[s]o dritta a lui sì se n'è andata,
Sì disse: "Figl[i]uol, non dottar, ché 'n brieve
Questa fortez[z]a no'  avremo aterrata".

  CCXIX. - [...]

"Figl[i]uol mi', tu farai un saramento,
E io d'altra parte sì 'l faroe,
Che castitate i' ma' non lascieròe
In femina che ag[g]ia intendimento,
Né tu in uon che·tti si' a piacimento;
Ed i' te dico ben ch'i' lavorròe
Col mi' brandone; sì gli scalderòe,
Che ciaschedun verrà a comandamento."
Per far le saramenta sì aportaro,
En luogo di reliquie, e di messale,
Brandoni e archi e saette; sì giuraro
Di suso, e dis[s]er c[h]'altrettanto vale.
Color de l'oste ancor vi s'acordaro,
Ché ciaschedun sapea le Dicretale.

  CCXX. - [...]

Venus[s]o, che d'assalire era presta,
Sì comanda a ciascun ched e' s'arenda,
O che la mercé ciascheduno atenda,
Ch'ella la guarda lor tratutta presta.
E sì lor à giurato per sua testa,
Ched e' non fia nessun che si difenda,
Ch'ella de la persona no·gli afenda:
E così ciaschedun sì amonesta.
Vergogna sì respuose: "I' non vi dotto,
Se nel castel non fosse se non io,
Non crederei che fosse per voi rotto.
Quando vi piace intrare a·lavorio,
Già per minaccie no·m 'ntrate sotto,
Né vo' né que' che d'amor si fa Dio".

  CCXXI. - [...]

Quando Venùs intese che Vergogna
Parlò sì arditamente contr' a·llei,
Sì gl[i] à giurato per tutti gli déi,
Ch'ella le farà ancor grande vergogna;
E poi villanamente la rampogna,
Dicendo: "Garza, poco pregerei
Il mi' brandon, sed i' te non potrei
Farti ricoverare in una fogna.
Già tanto non se' figlia di Ragione,
Che sempre co' figl[i]uoi m'à guer[r]eg[g]iato,
Ch'i' non ti metta fuoco nel groppone".
Ed a Paura ancor da l'altro lato:
"Ben poco varrà vostra difensione,
Quand'i' v'avrò il fornel bn riscaldato."

  CCXXII. - [...]

Molto le va Venus[so] minacciando,
Dicendo, se no·rendono il castello,
Ched ella metterà fuoco al fornello,
Sì che per forza le n'andrà cacciando.
E disse: "A messer diavol' v'acomando,
Chi amor fug[g]e, e fosse mi' fratello!
Per Dio, i' le farò tener bordello,
Color che l'amor vanno sì schifando:
Chéd e' non è più gioia che ben amare.
Rendetemi il castel, o veramente
I' 'l farò imantenente giù versare;
E poi avremo il fior certanamente,
E sì  'l faremo in tal modo sfogliare
Che poi non fia vietato a nulla gente".

  CCXXIII. - [...]

Venus[so] la sua roba à socorciata,
Crucciosa per sembianti molto e fiera;
Verso 'l castel tenne sua caminiera,
E ivi sì s'è un poco riposata;
E riposando sì eb[b]e avisata,
Come cole'  ch'era sottilarchiera,
Tra due pilastri una balestriera,
La qual Natura v'avea compas[s]ata.
In su' pilastri una image avea asisa;
D'argento fin sembiava, sì lucea:
Trop[p]'era ben tagl[i]ata a gran divisa.
Di sotto un santüaro sì avea:
D'un drap[p]o era coperto, sì in ta·guisa,
Che  'l santuaro punto non parea.

  CCXXIV. - [...]

Troppo avea quel[l]'immagine 'l [vi]saggio
Tagliato di tranobile faz[z]one:
Molto pensai d'andarvi a processione,
E di fornirvi mie pelligrinag[g]io;
E sì no·mi saria paruto oltrag[g]io
Di starvi un dì davanti ginoc[c]hione,
E poi di notte es[s]ervi su boccone,
E di donarne ancor ben gran logag[g]io.
Ched i' era certan, sed i' toccasse
Le erlique che di sotto eran riposte,
Che ogne mal ch'i' avesse mi sanasse;
E fosse mal di capo, o ver di coste,
Od altra malatia, che mi gravasse
A tutte m'avria fatto donar soste.

  CCXXV. - [...]

Venùs allora già più non atende,
Però ched ella sì vuol ben mostrare
A ciaschedun ciò ched ella sa fare:
Imantenente l'arco su' sì tende,
E poi prende il brandone e sì l'ac[c]ende;
Sì no·lle parve pena lo scoc[c]are,
E per la balestriera il fe' volare,
Sì che  'l castel ma' più non si difende.
Imantenente il fuoco sì s'aprese:
Per lo castello ciascun si fug[g]ìo,
Sì che nessun vi fece più difese,
Lo Schifo disse: "Qui no·sto più io".;
Vergogna si fug[g]ì in istran paese,
Paura a gra·fatica si partìo.

  CCXXVI. - [...]

Quando 'l castello fu così imbrasciato
E che·lle guardie fur fug[g]ite via,
Allor sì v'entrò entro Cortesia
Per la figl[i]uola trar di quello stato;
E Franchez[z]'e Pietà da l'altro lato,
Sì andaron co·llei in compagnia.
Cortesia sì·lle disse: "Figlia mia,
Molt'ò avuto di te il cuor crucciato,
Ché stata se' gran tempo impregionata.
La Gelosia ag[g]i' or mala ventura,
Quando tenuta t'a tanto serrata.
Lo Schifo e Vergogna con Paura
Se son fug[g]iti, e la gol'à tagliata
Ser Mala-Bocca per sua disventura."

  CCXXVII. - [...]

"Figl[i]uola mia, per Dio e per merzede,
Ag[g]ie pietà di quel leal amante,
Che per te à soferte pene tante
Che dir no'l ti poria in buona fede.
In nessun altro idio, che·tte non crede
E tuttora a·cciò è stato fermo e stante:
Figl[i]uola mia, or gli fa tal sembiante
Ch'e' sia certano di ciò c[h]'or non vede."
Bellaccoglienza disse: "I' gli abandono
E me e  'l fiore e ciò ch'i' ò  'n podere,
E ched e' prenda tutto quanto in dono.
Per altre volte avea alcun volere,
Ma nonn-era sì agiata com' or sono:
Or ne può fare tutto 'l su' piacere."

  CCXXVIII. - [...]

Quand'i' udi' quel buon risposto fino
Che·lla gentil rispose, [m'invïai]
Ed a la balestriera m'addriz[z]ai,
Ché quel sì era il mi' dritto camino;
E sì v'andai come buon pellegrino,
Ch'un bordon noderuto v'aportai,
E la scarsella non dimenticai,
La qual v'apiccò buon mastro divino.
Tutto mi' arnese, tal chent' i' portava,
Se di condurl' al port'ò in mia ventura,
Di toccarne le erlique i' pur pensava.
Nel mi' bordon non avea fer[r]atura,
Che giamai contra pietre no·ll'urtava;
La scarsella sì era san'costura.

  CCXXIX. - [...]

Tant'andai giorno e notte caminando,
Col mi' bordon che non era ferrato,
Che 'ntra' duo be' pilastri fu' arivato:
Molto s'andò il mi' cuor riconfortando.
Dritt'a erlique venni apressimando,
E·mantenente mi fu' inginoc[c]hiato
Per adorare quel [bel] corpo beato;
Po' venni la coverta solevando.
  E poi provai sed i' potea il bordone,
In quella balestriera, ch'i' v'ò detto,
Metterlo dentro tutto di randone;
Ma i' non potti, ch'ell'era sì stretto
L'entrata, che 'l fatto andò in falligione.
La prima volta i' vi fu'  ben distretto.

  CCXXX. - [...]

Pe·più volte fallì' a·llui ficcare,
Perciò che 'n nulla guisa vi capea;
E·lla scarsella c[h]'al bordon pendea,
Tuttor disotto la facea urtare,
Credendo il bordon me'  far entrare;
Ma già nessuna cosa mi valea.
Ma a la fine i' pur tanto scotea,
Ched i' pur lo facea oltre passare:
Sì ch'io allora il fior tutto sfogl[i]ai,
E la semenza ch'i' avea portata,
Quand'eb[b]i arato, sì·lla seminai.
La semenza del fior v'era cascata:
Amendue insieme sì·lle mescolai,
Che molta di buon'erba n'è po' nata.

  CCXXXI. - [...]

Quand'i'i mi vidi in così alto grado,
Tutti i mie' benfattori ringraziai,
E più gli amo og[g]i ch'i' non feci mai,
Che molto si penâr di far mi' grado.
Al Die d'Amor ed a la madre i' bado,
E a' baron' de l'oste chiamo assai
D'esser lor[o] fedele a sempremai,
E di servirgli e non guardar ma' guado.
Al buono Amico e a Bellaccoglienza
Rendé'grazie mille e mille volte;
Ma di Ragion non eb[b]i sovenenza,
Che·lle mie gioie mi credette aver tolte.
Ma contra lei 'i eb[b]i provedenza,
Sì ch'i' l'ò tutte quante avute e colte.

  CCXXXII. - [...]

Malgrado di Ric[c]hez[z]a la spietata,
Ch'unquanche di pietà non seppe usare,
Che del camin c[h]'a nome Troppo-Dare
Le pia[c]que di vietarmene l'entrata!
Ancor di Gelosia, ch'è·ssì spietata,
Che dagli amanti vuole il fior guardare!
Ma pure 'l mio non sep[p]'ella murare,
Ched i' non vi trovasse alcuna entrata;
Ond' io le tolsi il fior ch'ella guardava:
E sì ne stava in sì gran sospez[z]one,
Che·lla sua gente tuttor inveg[g]hiava.
Bellaccoglienza ne tenne in pregione,
Perch'ella punto in lei non si fidava,
E sì n'er' ella don[n]a di ragione.
